gtado
wJtacwI

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 0685/2026-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 335/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Paul Richard Velásquez
Almazan
Parte imputada: Samuel Velásquez Sullca
Delito: Violencia Económica y Patrimonial, art. 250 Bis, en sus incs.
a), b) y e) del Código Penal (CP), con relación al art. 7 inc. 10 de la Ley
Integral para Garantizar a las Mujeres una vida libre de Violencia (Ley
348)
Sucre, 10 de abril de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 4 de noviembre de 2024, de fs. 1489 a
1541 vta., Samuel Velásquez Sullca, impugna el Auto de Vista
30/2024-SP1 de 26 de abril, de fs. 1414 a 1421, pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Violencia Económica y
Patrimonial, previsto en el art. 250 Bis. incs. a), b) y e) del CP, con
relación al art. 7 inc. 10 de la Ley 348.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
I.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 160/2023 de 12 de octubre, de fs. 1169
a 1175 vta., dictada por el Juzgado de Sentencia Anticorrupción y
Contra la Violencia hacia la Mujer Segundo del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, que declaró a: Samuel Velásquez
Sullca, autor del delito de Violencia Económica y Patrimonial, previsto
y sancionado por el art. 250 Bis. incs. a), b) y e) del CP, con relación
al art. 7 inc. 10) de la Ley 348, disponiendo una pena de presidio de
cuatro arios, con costas a favor del Estado y al pago y reparación de
1

daños y perjuicios a la víctima; resolución que tiene el siguiente
fundamento que emergen de los siguientes medios probatorios:
PRIMER HECHO PROBADO
MP-1 (Formulario de denuncia), AAA1 fue víctima desde el 2013, el
denunciado le privó, no le dio el dinero de los bienes inmuebles que le
pertenecían, el 13 de Julio de 2019, le siguió privando del uso de los
bienes inmuebles, con el objetivo de dejarla en la calle, aprovechando
el delicado estado de salud de la víctima
MP-4 (medidas de protección) la violencia psicológica, también fue un
mecanismo y un medio utilizado por el agresor para ejercer y
materializar los hechos de la violencia económica y patrimonial en
contra de la víctima
La entrevista de Leny Velásquez Almazán del 15 de octubre de 2019
quien refirió: desde que se separaron sus padres, el acusado ejercía
violencia a través de otras personas con mensajes que le iba a matar
a su mamá, no dejaba que nadie llegue a la casa que tenían en San
Jorge y tampoco les daba dinero, le dieron una indemnización por
tierras del campo de ochenta y cinco mil quinientos bolivianos, pero
no les dio nada, se habría comprado un bus el acusado y cobraba
sueldo de ENTEL COSETT, porque trabajó en esas empresas, cuándo
quería les daba cincuenta bolivianos cada dos o tres meses.
El acta de reunión comunal donde refieren que por los actos de
violencia, amenazas y otros actos no solo en contra de su familia sino
en contra de comunarios inclusive lo expulsan al acusado,
evidenciando actos de violencia económica y patrimonial contra su
esposa e hijos, despojándolos y privándoles de los bienes
patrimoniales que les cedió la comunidad y que no eran de titularidad
del acusado. El acusado arbitraria y maliciosamente devolvió a la
comunidad los terrenos donde vivían su esposa e hijos, quienes
tuvieron que peregrinar y luchar para recuperar la propiedad en la que
vivían.
MP-6 (acta de declaración), la víctima en vida, el 22 de Julio de 2019
refiere: "yo le dije a mi hijo Paul que vea referente a los bienes inmuebles
que tengo en mi esposo Samuel y de los terrenos que tenemos en
diferentes lugares, mi esposo me priva de todo para sacar beneficio solo
para él y por eso le pedí a me dijo que ponga la denuncia"; "yo no puedo
caminar porque tengo una fractura y eso fue a causa de la agresión
fisica que sufrí por parte de mi esposo fecha 13 de marzo, de 2017";
1 "Ley 348 Art. 89 (Reserva). El proceso por hechos de violencia es reservado, salvo que la propia mujer, previa
información, libre y oportuna, solicite la total o parcial publicidad. En todos los casos se mantendrá en estricta
reserva el nombre de la víctima".
2

A9lf,~

4tad0- ,°1 3
Keya~ .

"me priva de nuestros bienes solo el decidía y obtenía dinero de
nuestros bienes, no me daba para solventarme económicamente me ha
dejado en mi casa con mis niños pequeños a veces no tenía para
comprar alimentos, incluso llego amenazarme coa armas de fuego"; "El
año 2013 se llevó muchos documentos y a la fecha el saca beneficio
económico, mi esposo no puedo llegar a mi casa en San Jorge I no puedo
llegar ahí porque mi esposo no me deja llegar"; "Los cuartos que
ocupaba amenaza con causar daño si yo llegaría a vivir ahí".
MP-13 (informe psicológico), uno de los hijos refirió que existió venta
de algunos terrenos, pero que no ha participado en nada, siendo que
le correspondía a la esposa del acusado.
MP-16 (informe social de 17 de octubre de 2019), la víctima estaba
prohibida por el acusado de ingresar a la casa que ambos habían
adquirido en el barrio San Jorge I, teniendo que vivir en casa de su
madre en un cuarto con sus hijos, en el piso, en un colchón.
MP-17 (informe psicológico preliminar de Petrona Almazán), refiere: "a
mi hijo le ha gritado diciéndole dónde está tu mamá Por qué no viene a
tragar los papeles el baño por culpa de tu mamá se ha ido la inquilina,
ella limpiaba y ahora está todo sucio"; "me siento muy indignada, no
pudo hacer nada también amenaza a mi hijo en demandarlo me siento
muy mal, No me esperaba que sea tan duro conmigo, no puedo trabajar,
no puedo ver a ver a mis hijos, no puedo cocinar para mis hijos, no pude
ir sola baño. Tengo que esperar a que me ayuden todo el tiempo. Tengo
que esperar ayúdame a alguien para ir a las audiencias tengo que
ponerme ampollas pues me siento destruida, mis hijos sufren Yo me
siento destruida, fracasada, inservible, no pudo hacer nada por mi sola
no puede trabajar y eso me hace sentir inútil, Yo siempre trabajaba y
ahora no puedo hay momentos que me agarra la depresión y pienso en
cosas malas". Esta es una de las consecuencias de la violencia que ha
sido ejercida en su contra lo que permite en este caso asumir mayor
convicción y certeza plena con relación a la existencia del hecho ilícito
de la violencia económica patrimonial.
MP-2 (aclaración de 5 de enero de 2020), la víctima refiere: "El acusado
se encuentra incumpliendo los medidas de protección, no cumple que
ya está cansada que se quiere más tarde de ral, ia"; "me está dañando
en lo económico, yo y mis hijos trabajamos cuidando antenas en la
Comunidad de Piedra Larga, Nos sacrificamos para mantenernos con lo
que nos pagan sustento a mis hijos. él no está ni al día con las
pensiones de mis hijos, estoy harta las tierras nos donaron a mi y a mis
hijos, la comunidad mediante la autoridad, el dejo de pertenecer a la
comunidad hace mucho", está plenamente sustentada por todos los
medios incorporados a juicio oral.

3

MP-5, el acusado heredó una propiedad agraria en Junacas Cantón
Santa Ana, recibió una indemnización de SEDECA, se tiene un
contrato de arrendamiento que reali7aron las empresas de
telecomunicación donde tiene como único sujeto arrendador y
beneficiario a Samuel Velázquez, un contrato de renovación de alquiler
donde figura la firma de Samuel Velázquez del 16 de octubre de 2012,
también se tiene el documento a favor de Samuel Velásquez con
relación al cuidado de las antenas, proforma de pago por un vehículo
mini bus Nissan, procedencia Japón, también se tienen documentos
privados con reconocimiento de firmas sobre la adquisición de lotes
en la provincia Gran Chaco, Villamontes, frontera Paraguay, carretera
nueva que vincula cGn el hito de R94; documentos que corroboran
plenamente la versión de la parte denunciante, los recursos
económicos que podían ser destinados en la salud de la víctima que
era delicada conforme al certificado de salud médico, fueron
destinados a intereses personales del acusado, esto implica violencia
económica y patrimonial.
SEGUNDO HECHO PROBADO
La autoría y culpabilidad del acusado, en los ilícitos de violencia
económica patrimonial ejercida en contra de la víctima y sus hijos.
MP-1 (formulario de denuncia verbal), medio por el cual se tiene
plenamente identificado e individualizado al sujeto agresor como la
persona con quien ha compartido una relación sentimental de
convivencia y procreado hijos, teniendo una convivencia
aproximadamente de treinta arios, el acusado actuó con voluntad y
conocimiento de causar grave daño, los hechos se adecuan
plenamente a la descripción típica de este ilícito, hechos corroborados
con la prueba testifical.
En cuanto a la prueba de descargo se tiene la PD-1 (Sentencia
28/2019), dictada en proceso por divorcio, lo que viene a confirmar la
solicitud de retención de fondos de la víctima, medida dispuesta con
la finalidad de retener los fondos de una persona en estado grave de
salud.
La prueba MP-3, un informe que da cuenta de un proceso que se
siguió contra Samuel Velásquez, en este proceso se ha sustanciado
con la finalidad de esclarecer hecho de violencia económica
patrimonial, por lo que no puede existir el doble juzgamiento, siendo
que se le juzgó en el otro proceso por un hecho de violencia física, se
tiene una Sentencia por el delito de Lesiones Gravísimas que se
atribuyó al acusado corroborado a través de la PD17.
PD-19, resolución 4/2020 donde se estableció responsabilidad por
4

?40h

iátacio-

Kya~›ciiricd
Lesiones Graves, aplicando la perspectiva de género y el enfoque
diferenciado, éste proceso de violencia económica y patrimonial no es
un hecho aislado, fi violencia fue sistemática.
MP-24, auto definitivo de Asistencia Familiar, donde cesan la
asistencia de su hijo menor de edad, un padre responsable que asume
plenamente esa responsabilidad de un hijo no le está cortando esa
asistencia más aún a su hija menor, por su condición de mujer.
PD-18, el certificado que hace referencia al 2020, la violencia fue
ejercida hasta el último día de vida de la víctima, estos certificados no
son idóneos, ni pertinentes, para acreditar la situación de
discapacidad que alega la defensa.
PD-11, los contratos de arrendamientos, donde se evidencia la firma
del acusado.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
El recurrente, contra la referida Sentencia formuló recurso de
apelación restringida de fs. 1353 a 1384 vta., alegando los siguientes
agravios:
1. Refiere que, mediante Auto Interlocutorio 662/2023 de 27 de
septiembre se vulneró lo previsto por el art. 172 del Código de
Procedimiento Penal (CPP), permitiendo la introducción de la
prueba MP-13 sin haberse cumplido con el principio de
contradicción e inmediación, además de ser impertinente por
tratarse de un informe psicológico efectuado al denunciante y no a
la víctima, habiéndose vulnerado el debido proceso en su vertiente
de legalidad, seguridad jurídica, debida fundamentación, solicita
se declare con lugar el recurso de apelación incidental, siendo que
el Juzgado de Sentencia habría incurrido en el defecto absoluto
previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP.
2. Inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, defecto
previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP, siendo que se vulneró el
principio de tipicidad, al existir duda sobre su participación en el
hecho, más aun considerando que los hechos denunciados
corresponden a la vía familiar, y, que los hechos habrían sido ya
analizados por otro tribunal; tampoco se habría considerado la ley
603 respecto a la participación de bienes, ni analizado
correctamente las pruebas PD-4, PD-5, MP-24, PD-23, PD-19;
aplicando incorrectamente el principio jura novit curia, en virtud a
que la acusación fue por el art. 250 Bis incs. b) y c); sin embargo,
el juzgador condenó por los incisos a), b) y e); por lo que no se

habría realizado una correcta subsunción de los hechos al tipo
penal. Asimismo, en relación a la imposición de la pena, denuncia
que no se habría considerado las pruebas MP-22, MP-23;
incurriendo así la Sentencia en defecto absoluto previsto en el art.
169 inc. 3) del CPP.
3. Falta de fundamentación de la Sentencia o que esta sea
insuficiente o contradictoria, defecto previsto por el art. 370 inc. 5)
del CPP, siendo que el Juez no se habría pronunciado respecto a
toda la prueba a momento de sustentar su fallo, más precisamente
a las declaraciones testificales de Eiver Velásquez, María
Magdalena Rojas, Paul Velásquez; de igual forma no se habría
expuesto cuáles son los elementos constitutivos del delito;
vulnerando así el debido proceso y los arts. 124 y 173 del CPP.
4. La Sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en
valoración defectuosa de la prueba, defecto previsto por el art. 370
inc. 6) del CPP, como norma vulnerada el art. 173 del Adjetivo
Penal, además de que no se habría aplicado el concurso real,
asimismo, la valoración defectuosa de las pruebas MP-1, emitiendo
el Juez criterios sesgados y subjetivos, vulnerando la
imparcialidad.
5. El recurrente refiere que, se ha vulnerado el principio in dubio pro
reo, que sería una consecuencia indudable del principio nulla
poena sine crimine, nullum crimen sine culpa, interpretado como la
exigencia de que la condena vaya precedida de la certidumbre de
la culpa, pues la duda en el ánimo del juzgador debe conducir a la
absolución.
6. Denuncia errónea aplicación de la ley sustantiva penal con relación
al nom bis in idem, art. 4 del CPP, concordante con el art. 370 inc.
6) del Adjetivo Penal, bajo el entendido de que al momento de dictar
Sentencia se habrían valorado pruebas (certificado médico forense
y declaraciones testificales) que ya fueron objeto de análisis dentro
de otros procesos en las gestiones 2017 y 2019, que ya cuentan
con Sentencia, por lo que no debieron haber sido valorados en el
presente caso.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
tarija, por Auto de Vista 30 /2024-SP1 de 26 de abril de fs. 1414 a
1421, declaró Sin lugar el recurso de apelación restringida de Samuel
Velásquez Sullca, confirmando la Sentencia impugnada, conforme a
los siguientes argumentos:
6

En relación al primer motivo, el Tribunal de alzada considera que no
se verificó que la prueba MP-13 (Informe Psicológico) haya sido
obtenido y ofrecido sin cumplir los requisitos exigidos por ley, siendo
que el Juez ha fundamentado, exponiendo las razones de hecho y
derecho que respaldan su decisión, de lo que colige que existe
fundamentación fáctica y jurídica, siendo evidente que de acuerdo a
la Ley 348, en delitos de Violencia contra la mujer prevalece el
principio de informalidad, pero en el caso de autos, el juzgador tomó
en cuenta también que la parte acusadora agotó los medios para
efectivizar la notificación a la funcionario (testigo); empero no fue
posible, es por ello que se tuvo que prescindir de su presencia, aspecto
que de ninguna manera vulnera derechos y garantías del acusado,
más aun tomando en cuenta que, de acuerdo a la normativa Penal
Adjetiva es previsible la introducción de informes de este tipo; y, en
relación a la impertinencia, no se puede dejar de lado que es la
autoridad jurisdiccional quien tiene la facultad de valorar la prueba al
momento de dictar Sentencia, por lo que corresponde verificar si al
momento de introducirse la prueba cumple con los requisitos exigidos
por ley, y, en el caso de autos es verificable tal situación conforme al
art. 333 del CPP.
En relación al segundo motivo, el Tribunal de alzada advierte que, el
Juez realizó una fundamentación fáctica, jurídica y probatoria,
exponiendo con claridad las razones de hecho y derecho que sustentan
su decisorio, basando su fallo en toda la prueba incorporada ajuicio,
misma que valorada y analizada en su integridad permitió generar
certeza plena de que el hecho existió y que el acusado subsumió su
conducta al ilicito penal, siendo que de los elementos probatorios el
Juzgado dio por acreditado: 1. Que se habría colocado a la víctima en
esa situación de incapacitada de poder generar sus recursos
económicos, de valerse por sí misma. 2. A través de la demanda de
divorcio se le retenga sueldo, resolución emitida sin perspectiva de
género, más aun cuando la víctima estaba en una alta necesidad de
riesgo y vulnerabilidad. 3. Se le habría privado a la víctima el ingreso
a los bienes gananciales que adquirieron en común, obligándola a
pedir cobijo en la casa de su madre en un cuarto pequeño donde tuvo
que pasar sus últimos días y sus hijos durmiei.do en el suelo; por lo
que el Tribunal de alzada considera que dichas conclusiones fueron
producto de la valoración integral de todos los elementos de prueba.
La denuncia de una defectuosa valoración de las pruebas PD-4, PD-5,
MP-24, PD-23, PD-19, no es evidente, por cuanto valoró el juzgador el
contenido de todos y cada uno de los elementos de prueba tanto de
cargo como de descargo, documental y testifical; verificándose que el
iter lógico expresado en la fundamentación del fallo, se encuentra
acorde con las reglas del recto entendimiento humano, por lo que no
7

se advierte vulneración de los derechos y garantías del acusado.
Asimismo, respecto a la fijación de la pena, se tiene que el Juez impuso
la pena de cuatro arios, tomando en cuenta precisamente los
antecedentes del hecho demostrado, la forma en que se suscitaron los
hechos y la conducta del acusado; por lo que a criterio del Tribunal de
alzada, la valoración efectuada al momento de imponer la pena fue
coherente y proporcional con los hechos.
En relación al tercer motivo, el Tribunal de alzada considera que el
fallo impugnado, cumple la aludida exigencia legal de
funda-m entación,
ajustándose
al
criterio
jurisprudencial
constitucional, dado que el Juez expone y explica las razones de hecho
y derecho que motivaron la razón de su decisorio, existiendo la
fundam entación valorativa de cada elemento de prueba introducido a
juicio, conforme al art. 173 del CPP, realizando la subsunción de los
hechos al tipo penal, existiendo riqueza argumentativa en la
valoración probatoria aplicando la sana crítica, la lógica, la
experiencia y la psicología, que han generado en el juzgador la certeza
de la existencia del hecho y la participación y autoría del acusado,
verificándose que las declaraciones testificales referidas por el
recurrente refuerzan la teoría fáctica del Ministerio Público.
En relación al cuarto motivo, el Tribunal de alzada verifica que el
Juez encaminó su decisión de forma clara, siendo que el iter lógico
permitió asumir su determinación; en relación a la defectuosa
valoración de la prueba MP-1, el Tribunal de apelación considera que
el Juez tomó en cuenta la acusación, es decir, valoró la prueba ofrecida
en relación al hecho llevado ajuicio, se analizó si el cúmulo de pruebas
es suficiente o no pare demostrar que concurren los elementos del tipo
penal acusado, aspecto que fue plenamente demostrado de acuerdo al
análisis efectuado por el juzgador, verificando el Tribunal de alzada
que, los razonamientos efectuados por el Juez son correctos y están
acorde a derecho, valorados a la luz de las reglas de la sana crítica,
cumpliendo a cabalidad con los arts. 124 y 173 del CPP, realizando la
debida fundamentación, la valoración integral y armónica de todos los
elementos de prueba tanto de cargo como de descargo, y es así que
tras realizar la contrastación de unos con otros arribó a la conclusión
que, la prueba fue suficiente para determinar la autoría del sindicado
en el hecho, los argumentos son sólidos en cuanto a las conclusiones
arribadas, apegadas a la lógica, la psicología y experiencia, siendo
éstas el soporte del fallo.
En relación al quinto motivo, el Tribunal de alzada considera en
razón a los elementos de prueba licitam ente obtenidos y legalmente
incorporados a juicio, que el Juez, logra asumir convicción en grado
de certeza de la existencia del hecho y de la responsabilidad penal del
8

'Ót„ci,da

hwena/de

30h€

eyf
' amoacusado, no siendo evidente la violación del principio in dubio pro reo,
habiéndose quebrantado la garantía de la presunción de inocencia en
función a la prueba de certeza valorada, no verificándose que se haya
generado alguna duda que pueda ser aplicada en favor del encausado.
En relación al sexto motivo, el Tribunal de al7ada considera que si
bien el parágrafo II del art. 117 de la Constitución Política del Estado
(CPE), dispone que nadie será procesado ni condenado más de una
vez por el mismo hecho; así como el art. 4 del CPP, referido a la
persecución penal única; tuvo presente que, el proceso penal se
desarrolla en base a etapas procesales, dentro de las cuales la ley tiene
previstas actuaciones que se desarrollan con un orden determinado
que permite a la partes hacer valer sus derechos contrapuestos; es
decir, el recurrente estuvo al tanto de los hechos desde el inicio del
proceso, y pese a ello no formuló el incidente como tal, si hubiese
considerado que opera el nom bis in idem tuvo la oportunidad, el
momento procesal para plantearlo, situación que no aconteció,
precluyendo ese derecho, además que el juzgador brindó una
explicación en relación a lo que el recurrente formuló como agravio,
de ello se advierte que el Juez en ningún momento se apartó de los
hechos acusados, que fueron adecuados al ilicito investigado; por
cuanto la prueba ofrecida fue idónea a los fines de esclarecer la verdad
histórica de los hechos.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.'.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El recurrente formula recurso de casación, que sujeto a análisis
conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es admitido mediante
Auto Supremo (AS) 1465/2025-RA de 16 de julio de fs. 1657 a 1670
vta., para el análisis de los siguientes motivos:
1.

Denuncia, falta de fundam entación y motivación del Auto de
Vista impugnado, por lo que incurriría en defecto absoluto
conforme al art. 169 inc. 3) del CPP, por no pronunciarse sobre
las excepciones de prescripción y duración máxima del proceso,
menos aún sobre los incidentes planteados, siendo por lo tanto
el Auto de Vista contradictorio al precedente citado AS 86/2013
de 26 de marzo, incumpliendo los requisitos mínimos de
fundamentación al dar respuesta a los reclamos efectuados.

2.

Reclama, la vulneración al principio de congruencia, invocando
el AS 622 /2017-RRC de 23 de agosto; refiriendo que se acusó
por Violencia Económica y de manera incongruente fue
9

condenado por Violencia Patrimonial, sin el debido
pronunciamiento del "juria novit curia" (sic), resultando por lo
tanto incongruente la Sentencia, defecto que no habría sido
modulado o corregido por el Tribunal de ab-ada, hecho por el
cual, se impuso una condena de cuatro arios de privación de
libertad.
3.

Reclama que en apelación restringida expuso diferentes
agravios que no fueron considerados, menos revisados o
contrastados con la Sentencia defectuosa, por parte de la Sala
de apelación, que debieron resolverse a la emisión del Auto de
Vista ahora impugnado, denuncias entre las cuales estaban:

3.1.

Denuncia
de
violación
de
derechos
y
garantías
constitucionales,
habiendo
acreditado
la
oportuna
impugnación de la resolución consistente en el Auto
Interlocutorio 662/2023 emitido en primera instancia del
proceso por parte del Juzgado segundo de Sentencia, Violencia
Contra la Mujer y Anticorrupción del Tribunal Departamental
de Tarja, sobre los cuales hizo debidamente la reserva.

3.1.1. Defecto de procedimiento y de fondo reclamado oportunamente
en cuanto a la petición de su saneamiento con reserva de
recurrir al tenor del art. 407 del CPP, al haber introducido a
juicio oral pruebas entre la cuales estaban la prueba codificada
como MP-13, consistente en un informe psicológico (realizado
al denunciante no a la víctima), es decir, desconociendo la
identificación de las partes, informe que fue admitido por
simple su lectura, atentando el derecho al contrainterrogatorio,
siendo además impertinente dicha prueba, reclamo planteado
por la vulneración e incumplimiento de los arts. 216, 172 del
CPP y vulnerando el art. 119.11 de la CPE, habiéndose
interpuesto incidente de exclusión probatoria, por la
vulneración de derechos y principios, como ser el debido
proceso en su vertiente de debida legalidad de la prueba,
derecho a la defensa e igualdad de las partes, no habiendo
cumplido la señalada prueba con lo señalado en el art. 172 del
CPP. Reclamos que fueron desatendidos, por lo tanto
deviniendo el Auto interlocutorio 662/2023 vulneratorio
respecto de la debida fundamentación y motivación,
vulnerando el art. 124 del CPP, al debido proceso en su
debida
jurídica,
seguridad
vertiente
de
legalidad,
fundamentación, constituyendo defecto absoluto conforme al
art. 169 inc. 3) del CPP.
3.1.2. Contradicciones, agravios y violaciones a la Constitución,
Convenios y Tratados Internacionales y leyes del Estado
10

A)44)

KyamojaciiceJ
Plurinacional contenidos en la Sentencia 160/2023 de 12 de
octubre, dictada en el caso de Autos, señalando como
agraviante a la CPE en sus arts. 22, 115.1, 119.1, 180.1 y II. Así
como a la Seguridad Jurídica, invocando el AS 257/2012 de 20
de septiembre.
3.1.3. Violación a los Convenios y Tratados Internacionales de los
cuales el Estado Boliviano es signatario, señalando la
Declaración Universal de Derechos Humanos (DUDH), en sus
arts. 8 y 10; la Convención Americana sobre Derechos
Humanos - "Pacto de San José de Costa Rica" (CADH).
3.1.4. Agravios y violaciones a normas procedimentales, señalando
como infringidos los arts. 13, 124, 172, 173, 365, 370 incs. 1),
4), 5), 6) y 8) del CPP.
No habiendo el Tribunal de apelación dado respuesta a los
reclamos de la excepción, solamente a los referidos al incidente
de exclusión probatoria, únicamente refiriendo que la prueba
consistente (informe psicológico del deaunciante - no de la
víctima) "es prueba admitida bajo el principio de informalidad";
aun cuando el documento, no gozaba de ninguna formalidad y
era impertinente, pues fue presentado en otro proceso penal,
por lo cual correspondería anular el Auto de Vista impugnado.
4.

Reclama inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva
y procesal, al no haberse observado por el Tribunal de alzada,
que devienen en vulneración a sus derechos y garantías
jurisdiccionales, por haberse dictado la Sentencia incurriendo
en violaciones y serios defectos previstos en el art. 370 del CPP,
como se detalla a continuación:

4.1.

Art. 370 inc. 1) del CPP, la inobservancia o errónea aplicación
de la ley sustantiva penal con relación a la subsunción del tipo
penal de Violencia Económica, art. 250 Bis. del CP, que a su
vez constituye defecto procesal absoluto al tenor del art. 169
inc. 3) al vulnerar las prescripciones del debido proceso en su
vertiente de exigencia de legalidad sustantiva (juicio de
subsunción),
habiendo
invocado
como
precedentes
contradictorios los Autos Supremos (AASS) 339 de 1 de julio de
2010; 21 de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007,
67 de 27 de enero de 2006, 256 de 10 de abril de 2015-RRC,
495 de 23 de septiembre de 2014-RRC y 170/2013-RRC de 19
de junio.

4.2.

Art. 370 inc. 5) del CPP, en cuanto a que no exista
fundamentación de la Sentencia o que ésta sea insuficiente o
11

contradictoria, extremo que igualmente constituye vulneración
del derecho al debido proceso en su vertiente motivación art.
124 del CPP, por lo que, constituye defecto procesal absoluto;
habiendo invocado como precedentes las Sentencias
Constitucionales (SSCC), sin valorar en especial el REJAP sin
antecedentes del acusado y de una manera individualizada,
también vulneratorio al art. 173 del CPP, y que el mismo no
habría sido corregido por la Sala Penal Primera, habiendo
invocado como precedentes contradictorios los AASS 65/2012RA de 19 de abril, 52/2016-RRC de 21 de enero de 2016,
170/2013-RRC de 19 de junio, 405/2014-RRC de 21 de agosto
y 443 /2015-RRC de 29 de junio.
4.3.

Art. 370 inc. 6) del CPP, en cuanto, a que el Juez de Sentencia,
dictó una resolución incurriendo en la valoración defectuosa de
la prueba, vulnerando la sana crítica, sin la debida aplicación
del concurso real en el hecho, quebrantando el debido proceso
y la valoración razonable de la prueba, incurriendo en
valoración defectuosa de la prueba, sin haber realizado la
verificación objetiva de los fundamentos del Juez de primera
instancia; habiendo invocado como precedentes los AASS
276 /2015-RRC de 30 de abril y 39 /2016-RRC de 21 de enero.

4.4.

Agravio al principio in dubio pro reo, habiendo referido que "la
convicción del juez o tribunal debe superar cualquier duda
razonable "... la duda a favor del reo es un principio universal
del Derecho Procesal Penal, nacido de los aforismos romanos
"in dubio pro reo" e "in dubio, reusest absolvendus conforme a
los cuales toda duda en la apreciación de los elementos de
convicción se decanta a favor del imputado" (sic), habiendo
invocado como precedentes los AASS 145/2013-RRC, en
cuanto a la aplicación del principio mencionado y 164/2012 en
cuanto a que estos actos constituyen defectos absolutos por
falta de fundamentación.

4.5.

Errónea aplicación de la ley sustantiva penal con relación al
principio "non bis in idem" en referencia a los arts. 4 y 370 inc.
6) del CPP, al presentar la parte acusadora pruebas de otro
proceso, en el que fue sentenciado el 2020, habiendo el Juez
valorado las mismas, vulnerando el art. 4 del Adjetivo Penal,
asimismo, valoró la prueba testifical alejando su razonamiento
de toda objetividad, de manera ilegal.

5.

Alega la existencia de defectos absolutos ante la
reconsideración de la prueba realizada por el Auto de Vista
impugnado 30/2024, que constituye contradicción con el
precedente contradictorio vinculante y de cumplimiento
12

&tactoKy,~1~/
obligatorio contenido en el AS 316 de 19 de marzo de 2009.
6.

Reclama contradicción del Auto de Vista impugnado en cuanto
a la fundamentación o motivación de las resoluciones y tutela
judicial efectiva con el AS 177/2013-RRC de 27 de junio, y por
lo tanto, reclama vulneración al debido proceso y publicidad,
en el mismo sentido reclama contradicción con el AS 14 de 26
de enero de 2007.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver la problemática planteada en el recurso sujeto a
análisis de fondo, que en esencia observa la insuficiente motivación y
fundamentación derivada de la incongruencia omisiva del Auto de
Vista, vulneración al debido proceso por defecto absoluto de la
Sentencia; por lo que, en análisis de fondo de su planteamiento,
corresponde realizar las puntual izaciones siguientes:
11.2.1.
Sobre el debido proceso en sus elementos de fundamentación
motivación y congruencia
Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía
constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra
la fundamentación de las resoluciones judiciales2, que a lo largo de la
jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada; así, este Tribunal
en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones
emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben
estar debidamente fundamentadas, conforme se precisó en el AS
319/2012-RRC de 4 de diciembre, al señalar que:

'La Sentencia Constitucional 532/2014 de 10 de marzo de 2014, sobre la fundamentación
dispone que ésta debe ser concisa, clara y satisfacer o responder a todos los aspectos
demandados, mediante un razonamiento lógico que respalde el silogismo jurídico en el que
se basó la toma de cierta determinación. En esta lógica establece que: "La garantía del
debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las
resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte
una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos
que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos
establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer
la decisión del juzgador lea y comprenda la misma". Dicho entendimiento cobra relevancia
desde el punto de vista del respeto el ejercicio del derecho a la defensa, pues su ejercicio
efectivo, necesariamente parte de una cabal comprensión sobre los alcances de la decisión
judicial, para así de manera razonada se puedan activar los mecanismos legales que en
derecho se consideren pertinentes.
13

"La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los
derechos: del debido proceso en sus arts. 115.11 y 11 7.1 y 180.1 y,
de la publicidad en sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la
garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones,
lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los
puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de
hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta
expresión pública de las razones justificadas de la decisión
judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a
las partes como a la sociedad en general respecto a la información
de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo,
legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el
art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto
conforme el art. 370 inc. 5) del CPP".
Criterio reiterado por el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre3.

3 El Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de

13 de septiembre, refirió: "La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC
0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de
diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea
debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe
imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas
que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite
la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino
también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera
flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que
se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al
Juez a tomar la decisión".
Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y
el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido
en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y
319/ 2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda
resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe
señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros
actos procesales; ü) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible,
comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; üi)
Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en
pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración
defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de
iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada
por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos;
debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o
deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana
crítica.
Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el
Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario
significaría incurrir en falta ue fundamentación y de motivación.
14

Por otra parte, el AS 50/2013-RRC de 1 de marzo, aportó nuevos
elementos con relación a la temática, al señalar lo siguiente:
"(...) las resoluciones judiciales, como expresión tanto de la
voluntad del juez como la expresión de un mandato soberano,
deben ser el resultado de un razonamiento explicitado y verificable,
a ello alude el art. 124 del CPP, que consagra, la necesidad de
fundamentar los fallos a partir de la exigencia de plantear las
consideraciones de hecho y de derecho que sostienen lo decidido.
La argumentación y estructura de las decisiones judiciales implica
una construcción basada en consensos racionales, un método a
través del cual se procura, mediante la objetividad hermenéutica,
un resultado razonable y aceptable de la contienda procesal, dónde
se facilite la identificación de cuáles fueron las motivaciones
externas, y en lo posible internas, que llevaron al que juzga a
asumir, la solución y decisión arribada. Una arquitectura
puramente técnica, plagada de rebuscamientos técnicos y con
retórica innecesaria, no lograría el fin de impartir justicia a las
partes en eventual disputa o bien denotaría insuficiencia real y
evidente en ese cometido; esta circunstancia se hace más evidente
cuando en las sentencias se usa un mayor volumen de contenidos
supuestamente técnicos, se emplean lenguajes esotéricos y
extravagantes, y se sofistica la comunicación de tal manera que se
excluye la propia comprensión de los motivos de las decisiones".
Este último fallo, abordando las exigencias para plantear una
denuncia relativa á la falta de motivación, precisó que:
"(...) cuando se plantea la violación del debido proceso por falta de
motivación en los fallos, y consecuente existencia de defecto
absoluto en el proceso, es necesario demostrar que los
fundamentos y alcances de la decisión cuestionada son
incomprensibles, por: i) La ausencia absoluta de motivación,
situación que concurre cuando no son expresados en ella los
fundamentos de hecho y derecho en las que se apoyan; ii) Una
motivación deficiente, incompleta o sesgada, que se presenta
cuando se deja de analizar aspectos de relevancia en el proceso, o
se los analiza en forma precaria o parcial; iii) Una motivación
ambivalente, qu e se presenta cuando los argumentos expuestos en
ella son conducentes al absurdo o contradictorios entre sí; iv)
Incomprensión del contenido del texto por el empleo de palabras o
frases que no pueden ser entendidas o por la existencia de
omisiones que originan juicios que manifiestan duda y que esta
Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa
o redundante de argumentos id cita de normas legales, sino ser clara, concisa y
responder todos los puntos denunciados". (Las negrillas nos corresponden).
15

incomprensión esté relacionada con los elementos que determinan
la calificación jurídica de los hechos".
Estos criterios fueron reiterados por el AS 88/2021-RRC de 16 de
marzo, que razonó que las resoluciones judiciales, para ser válidas,
deben encontrarse debidamente fundamentadas y motivadas,
cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad,
completitud, legitimidad y logicidad; respondiendo y emitiendo los
criterios jurídicos sobre cada punto impugnado que se encuentre en
el recurso de apelación restringida, lo contrario implica incurrir en el
vicio de incongruencia omisiva o fallo corto.
De donde se establece, que la fundamentación de las resoluciones
implica el deber de explicar y justificar, de forma lógica y con base en
la ley, las razones de la decisión asumida4, ello en apego al principio
de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la
pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad
jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada al momento
de emitir sus resoluciones, deben abocarse a responder a todos los
puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado,
(principio tantum devolutum quantum apellatum); como así también,
mantener una coherencia interna en su parte considerativa y
resolutiva, resolución que no requiere ser extensa o ampulosa, sino
que debe ser concisa y clara, que permita comprender el porqué
de la decisión asumida; lo contrario, implicaría incurrir en
insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e
incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.
11.2.2.
El debido proceso en su elemento debida fundamentación de las
resoluciones
Otro de los componentes que rige el debido proceso como garantía
constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra
la debida fundamentación de las resoluciones judiciales; así este
Tribunal, en forma continua y coherente, ha manifestado que las
resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales, para ser
válidas deben estar debidamente fundamentadas; al respecto, el AS
353/2013-RRC de 27 de diciembre, estableció: "La Constitución
Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts.
115.11 y 117.1 y 180.1; siendo así que la citada garantía contiene entre
uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación
de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe
resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de
razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión;

16

já aci ,ÚJ3
( r oz julicr:cd
además, esta expresión pública de las razones justificadas de la
decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado
a las partes como a. la sociedad en general respecto a la información de
la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y
lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.
Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución
Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal
aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de
28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 31 9/ 2012-RRC
de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo;
es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima
y lógica; i) Expresa, porque se debe señalar los fundamentos que
sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos
procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe
ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre
las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los
hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas
legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de
valoración defectuosa de la prueba en la Sen lencia, el Tribunal de
alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la
correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a
quo; y, y) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros
requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente
y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.
Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados
en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución,
a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de
fundamentación y de motivación.
Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que
esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales,
sino ser clara, concisa y responder a todos los puntos denunciados".
De donde se establece, que la fundamentación de las resoluciones
implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en
la ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de
congruencia (temática que fue explicada en el acápite anterior del
fallo), que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión
de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; lo que
implica, que los Tribunales de alzada al momento de emitir sus
Resoluciones, deben abocarse a responder a todos los puntos
denunciados, conforme prevé el art. 398 del CPP, en concordancia con
lo previsto por el art. 17.11 de la LOJ.
17

Ahora bien, dicha respuesta no requiere ser extensa o ampulosa, sino
que debe ser expresa, clara, completa, legitima y lógica, que permita
comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría
incurrir en una insuficiente e indebida fundamentación, que
vulneraría el derecho al debido proceso, e infringiría las exigencias de
lo previsto por el art. 124 del CPP.
11.3.
Análisis de los motivos casacionales
11.3.1.
Respecto al primer motivo
El recurrente denuncia falta de fundamentación y motivación del Auto
de Vista 30/2024-SP1 de 26 de abril, al no haberse pronunciado
adecuadamente sobre las excepciones de prescripción y duración
máxima del proceso, tampoco sobre los incidentes planteados y a la
introducción de la prueba MP-13, sosteniendo que el Tribunal de
alzada habría omitido verificar la vulneración del art. 172 del CPP y la
afectación del debido proceso, invocando como precedente
contradictorio el AS 86/2013 de 26 de marzo.
En principio, corresponde precisar que la validez del reclamo
casacional debe examinarse a partir de la relación existente entre: i)
los agravios efectivamente formulados en el recurso de apelación
restringida; y ii) la respuesta contenida en el Auto de Vista
impugnado. Ello porque el Tribunal de alzada, sólo estaba obligado a
pronunciarse sobre aquello que fue efectivamente llevado a su
conocimiento mediante el recurso de apelación restringida, conforme
al principio tantum devolutum quantum apellatum y al art. 398 del
CPP, sólo se encuentra obligado a circunscribir su resolución a los
puntos que fueron concretamente apelados, no pudiendo exigírsele
pronunciamiento sobre extremos que, aun habiendo merecido
reserva previa, no fueron desarrollados como agravio en el
memorial de apelación restringida.
Bajo ese marco, de la revisión de antecedentes se establece que, si
bien el recurrente hizo reserva de apelación a fs. 1202 vta., respecto
del Auto Interlocutorio 643/2023 de 20 de septiembre, que
resolvió las excepciones de prescripción y duración máxima del
proceso, en el posterior recurso de apelación restringida no formuló
un agravio específico, expreso y autónomo contra esa resolución
interlocutoria. Es decir, no trasladó al Tribunal de alzada un
planteamiento concreto destinado a cuestionar la decisión recaída
sobre tales excepciones. Por ello, no puede sostenerse válidamente
que el impugnado Auto de Vista 30/2024-SP1 incurrió en omisión
18

&taa,°1)4,
0,

o%vía
"die(a'l
de pronunciamiento respecto de esas excepciones, puesto que no
le fueron efectivamente sometidas como agravio en la apelación
restringida conforme se evidencia de fs. 1353 a 1384 vta.
En consecuencia, respecto de las excepciones de prescripción y
duración máxima del proceso, no correspondía que el Auto de Vista
emita pronunciamiento específico, precisamente porque el recurrente
no desarrolló en su apelación restringida un motivo concreto dirigido
contra el Auto Interlocutorio 643/2023. La mera reserva de apelación
no suple la carga recursiva posterior de formular el agravio en
términos claros, precisos y controlables; la reserva preserva la
posibilidad de recurrir, pero no reemplaza el deber de articular el
reclamo en el memorial correspondiente. Por tanto, la ausencia de
pronunciamiento sobre ese extremo no constituye, en el caso concreto,
defecto de fundamentación atribuible al Tribunal de alzada.
Distinta es la situación del incidente de exclusión probatoria
resuelto por el Auto Interlocutorio 662/2023 de 27 de septiembre.
Sobre este punto, el recurrente formuló agravio en su recurso de
apelación restringida, cuestionando la admisión y judicialización de la
prueba MP-13. En coherencia con ello, esta Sala Penal evidencia que
el Auto de Vista 30/2024-SP1 impugnado abrió un apartado
específico para responder ese reclamo titulado "Con relación al recurso
de apelación incidental de exclusión probatoria", a fs. 1416, exponiendo
el Tribunal de apelación la denuncia del recurrente, identificó la
prueba MP-13, explicó el marco normativo de su incorporación y
concluyó que no correspondía su exclusión, al considerar que se
trataba de documental proveniente de una entidad pública, cuya
lectura podía admitirse en el contexto del proceso. Es cierto que la
parte recurrente cuestionó específicamente que la parte acusadora
haya prescindido de la testigo que elaboró el informe psicológico y que
el informe no correspondía a la víctima sino al denunciante; sin
embargo, ello no implica ausencia de respuesta, siendo que el Tribunal
de alzada razonó que, en materia de violencia contra la mujer, la
incorporación de cierta documental producida por instancias públicas
puede valorarse a la luz de las reglas de la Ley 348 y del principio de
verdad material, además de recalcar que la autoridad jurisdiccional
conserva potestad para valorar el contenido y alcance de esa prueba
al momento de dictar Sentencia, el recurrente podrá discrepar con el
criterio asumido por el Juez, pero no puede sostener, con rigor
casacional, que hubo omisión de pronunciamiento, al contrario se
advierte que el Tribunal de alzada no incurrió en incongruencia
omisiva, al manifestarse expresamente en relación al incidente de
exclusión probatoria planteado.
Por consiguiente, el agravio casacional parte de una premisa
parcialmente errónea. No es correcto afirmar, en términos absolutos,
que el Tribunal de alzada guardó silencio sobre todos los reclamos
19

incidentales. Lo correcto es distinguir que: a) no emitió
pronunciamiento sobre las excepciones de prescripción y duración
máxima del proceso, pero ello no configura defecto alguno, porque
tales extremos no fueron articulados como agravio en la apelación
restringida; y b) sí emitió pronunciamiento respecto del incidente de
exclusión probatoria vinculado al Auto Interlocutorio 662/2023,
por lo que en ese tramo no existe incongruencia omisiva ni falta de
fundamentación, sino únicamente disconformidad del recurrente con
el sentido de la decisión.
El recurrente invocó como precedente contradictorio el AS 86/2013
de 26 de marzo, emítido dentro de un proceso seguido por el delito
de Aborto seguido de Muerte, en el que el Auto de Vista no cumplió
con los parámetros de especificidad, claridad, completitud,
legitimidad, logicidad y menos respondió de manera puntual y objetiva
a los agravios expresados en el recurso de apelación restringida que
interpuso si bien el Tribunal de alzada emitió pronunciamiento (...)
respecto a la falta de fundamentación e inobservancia del principio de
tipicidad, así como al agravio referido a que la Sentencia se basó en
hechos no acreditados e inexistentes, no motivó, ni fundamentó su
criterio jurídico, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: "...
En consecuencia, una vez mas se deja establecido que el Tribunal de
Apelación, a momento de resolver el o los recursos interpuestos, esta
obligado constitucionalmente (parágrafo II del artículo 115 de la
Constitución Política del Estado) a circunscribir su actividad a los
puntos apelados en cada recurso, dentro los límites señalados por los
artículos 398 del Código de Procedimiento Penal y parágrafo II del
artículo 17 de la Ley del Órgano Judicial, en sujeción a los parámetros
especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad...". Sin
embargo, esta Sala Penal no advierte contradicción con el precedente
por cuanto el Tribunal de alzada en el caso sujeto a análisis
precisamente emitió la resolución dando cumplimiento a la doctrina
legal establecida por el citado fallo, al resolver todos los agravios
denunciados por el recurrente en observancia al art. 398 del CPP.
En mérito a lo expuesto, al no evidenciarse que el Auto de Vista
30/2024-SP1 hubiera omitido pronunciarse sobre un agravio que fue
deducido en apelación restringida respecto de las excepciones de
prescripción y duración máxima del proceso, y verificándose, por el
contrario, que sí emitió respuesta sobre el incidente de exclusión
probatoria planteado por el recurrente, esta Sala Penal no advierte
contradicción con el precedente invocado, al contrario el Tribunal de
apelación dio cumplimiento a su doctrina legal aplicable al resolver el
agravio denunciado en apelación, lo que permite concluir que el primer
motivo casacional deviene en infundado.
11.3.2.
En cuanto al segundo motivo
20

,°30
&mi°,‘)
Kyame>dicial
Denuncia vulneración del principio de congruencia, sosteniendo que
fue acusado por violencia económica y que, de manera incongruente,
habría sido condenado por violencia patrimonial, sin que el Tribunal
de alzada hubiera reparado ese defecto ni ejercido un adecuado
control sobre la aplicación del principio jura novit curia, y la afectación
al in dubio pro reo. Sobre esa base, invoca el precedente contradictorio
AS 622/2017-RRC de 23 de agosto y afirma que el Auto de Vista
30/2024-SP1 convalidó una Sentencia dictada sobre una base
jurídica distinta a la acusada.
Corresponde partir de la siguiente precisión esencial, la congruencia
procesal, en materia penal, exige correspondencia entre el hecho
atribuido, el debate desarrollado en juicio y la decisión
jurisdiccional; no impone, sin embargo, una identidad meramente
nominal o literal entre cada expresión utilizada en la acusación y cada
formulación empleada en la Sentencia, siempre que el núcleo fáctico
permanezca inalterado y la defensa haya tenido plena oportunidad de
refutarla. En ese entendido, el verdadero examen casacional no debe
centrarse en una comparación puramente terminológica entre las
expresiones "violencia económica" y "violencia patrimonial", sino en
verificar si la Sentencia condenó por hechos distintos a los acusados
o si, por el contrario, mantuvo incólume la plataforma fáctica debatida
en juicio.
De la revisión integral de la Sentencia 160/2023 se advierte que la
condena no se edificó sobre un hecho nuevo, sorpresivo o extraño al
marco acusatorio. La estructura fáctica del proceso estuvo referida,
desde su origen, a actos de afectación de bienes, ingresos, recursos y
condiciones materiales de subsistencia de la víctima, dentro de una
dinámica de sometimiento y control económico. Es decir, el debate
procesal giró en torno a una misma realidad material: la privación,
restricción o disposición abusiva de bienes y medios económicos de la
víctima. Bajo esa base, el juzgador subsumió la conducta en el art.
250 Bis. incs. a), b) y e) del CP con relación al art. 7 inc. 10 de la Ley
348. En consecuencia, no existe una mutación del hecho ni una
modificación sorpresiva del objeto procesal.
La defensa pretende hacer ver que la sola utilización de la expresión
"violencia patrimonial" en la fundamentación sentencial configuraría,
por sí misma, una condena incongruente. Ese planteamiento no
resulta jurídicamente sostenible. La Sentencia no introdujo una
conducta nueva ni amplió la acusación hacia hechos distintos; lo que
hizo fue describir jurídicamente, desde una perspectiva más amplia,
las distintas manifestaciones de afectación económica y patrimonial
sufridas por la víctima, dentro de un mismo marco de violencia. En
otras palabras, la referencia a la dimensión "patrimonial" no
constituyó una condena por un hecho ajeno, sino una manera de
expresar una faceta de la misma conducta sometida a juicio. La
21

congruencia se verifica respecto del hecho, no respecto de la
preferencia terminológica del recurrente.
A ello se añade que el principio jura novit curia faculta al juzgador a
otorgar la correcta calificación jurídica a los hechos probados, siempre
que no altere el núcleo histórico del hecho acusado ni coloque a la
defensa en estado de indefensión. En el caso de autos, no se advierte
que la Sentencia haya modificado los hechos atribuidos al recurrente,
ni que le haya impedido defenderse respecto de los actos de afectación
económica y patrimonial que fueron materia de prueba, contradicción
y debate. Por tanto, aun si se admitiera que la Sentencia empleó una
formulación jurídica más amplia o más descriptiva que la utilizada por
la acusación, ello no comporta, por sí mismo, infracción al debido
proceso ni quebrantamiento de la congruencia.
En lo que atañe al Auto de Vista 30/2024-SP1, también se constata
que el Tribunal de alzada emitió pronunciamiento sobre este agravio.
La Sala Penal Primera razonó que la Sentencia efectuó una correcta
adecuación típica de la conducta atribuida al recurrente, destacando
que los hechos probados revelaban una afectación concreta a bienes,
ingresos y posibilidades materiales de disposición de la víctima, y que
esa base fáctica era suficiente para sostener la subsunción realizada
por el juzgador de mérito. Es decir, no hubo omisión de respuesta ni
convalidación irreflexiva del fallo; existió un pronunciamiento
jurisdiccional reconocible, encaminado a desestimar la denuncia de
errónea aplicación de la ley sustantiva y de incongruencia.
Tampoco se evidencia contradicción con el precedente invocado por el
recurrente AS 622/2017-RRC de 23 de agosto, emitido en un
proceso penal por el delito de Despojo, en el que este Tribunal constató
que el Auto de Vista careció de fundamento y motivación porque no
otorgó respuesta fundamentada respecto a la denuncia de errónea
subsunción de su conducta al tipo penal, con lo cual se vulneró el
principio de tipicidad, respondiendo a la mencionada denuncia con
argumentos evasivos, generales e imprecisos, además de infringir los
arts. 124 y 169 inc. 3) del CPP, estableciendo la siguiente doctrina
legal aplicable: "La motivación de los fallos emergentes de los recursos,
para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando
la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se
arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias
formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo
incurre en un vicio de incongruencia. El vicio de incongruencia como
desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han
formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva constituyen el
objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido,
el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas
como ultra petita, citra petita o extra petita partium". En el caso
presente se evidencia que el Tribunal de alzada lejos de contradecir el
22

A kitict
10,(4,,f,J
,eyerm.0
'
precedente, dio cumplimiento a su doctrina legal establecida en
materia de congruencia y de jura novit curia que prohíbe modificar la
base fáctica o condenar por hechos no sometidos a contradicción, sin
que ello impida al juzgador efectuar la calificación jurídica que
corresponda dentro del mismo marco histórico del hecho. En el
presente caso, el Tribunal de alzada no avaló una mutación del objeto
procesal, sino la subsunción de hechos ya discutidos y probados en
juicio bajo el principio de inmediación dentro del tipo penal aplicado
por la Sentencia. Por ello, la supuesta contradicción entre el Auto de
Vista y el precedente no se verifica de manera real ni material.
Debe añadirse, finalmente, que el agravio del recurrente se sostiene,
en buena medida, sobre una lectura fragmentada de la Sentencia,
pues aísla determinadas expresiones de su contexto general para
sostener una pretendida incongruencia. Sin embargo, el examen
integral del fallo evidencia que la condena mantuvo unidad fáctica,
coherencia temática y correspondencia con la acusación sustancial.
Lo que existe, en realidad, es una disconformidad de la defensa con la
calificación jurídica y con la conclusión condenatoria, pero no una
infracción al principio de congruencia procesal.
En mérito a lo expuesto, al no evidenciarse que la Sentencia hubiera
condenado al recurrente por hechos distintos a los acusados, ni
contradicción del precedente con el Auto de Vista 30/2024-SP1 que
hubiera omitido pronunciarse sobre ese reclamo o hubiese
convalidado una mutación fáctica ilegítima, corresponde concluir que
el motivo casacional deviene en infundado.
11.3.3.
Referente al Tercer motivo
Denuncia agravios que no fueron considerados por el Tribunal de
alzada, relativos a la MP-13, al Auto Interlocutorio 662/2023, a la
supuesta vulneración de los arts. 172 y 124 del CPP y a la lesión del
debido proceso, incorporando además agravios constitucionales y
convencionales, este tercer motivo se estructura a partir de un
planteamiento matriz contenido en el sub motivo 3.1, del cual se
desprenden los sub motivos 3.1.1, 3.1.2, 3.1.3 y 3.1.4, que son
resueltos de la misma forma.
3.1. El recurrent sostiene, como planteamiento matriz del tercer
motivo, que e stió violación de derechos y garantías
constitucionales n relación con el Auto Interlocutorio 662/2023,
emitido en primer instancia, respecto del cual afirma haber efectuado
la correspondiente reserva de recurrir. Sobre esa base, refiere que el
Tribunal de alzad no habría realizado control suficiente sobre dicho
reclamo y que, p r tanto, el Auto de Vista 30/2024-SP1 habría
23

convalidado vulneraciones al debido proceso, derecho a la defensa,
legalidad de la prueba y tutela judicial efectiva.
En principio, corresponde dejar establecido que el reclamo del
recurrente, en este punto, no está dirigido de manera autónoma
contra el contenido intrínseco del Auto Interlocutorio 662/2023, sino
contra la forma en que el Tribunal de alzada habría controlado o según
su tesis, dejado de controlar, la .denuncia de lesión de derechos y
garantías constitucionales vinculada a esa decisión incidental. Por
tanto, el examen de fondo no puede reconducirse a una nueva revisión
directa del Auto Interlocutorio como si este Tribunal se encontrara
actuando en sede incidental originaria; lo que corresponde verificar es
si el Auto de Vista omitió resolver ese agravio o si lo hizo de manera
jurídicamente insuficiente.
Del examen del Auto de Vista 30/2024-SP1, esta Sala Penal constata
que la Sala Penal Piimera, emitió pronunciamiento respecto de la
problemática
vinculada
al
Auto
Interlocutorio
662/2023,
particularmente en lo concerniente al incidente de exclusión
probatoria y a la prueba MP-13 (informe psicológico), aspecto que el
propio recurrente ubica como núcleo de esa decisión interlocutoria. La
resolución de alzada identifica el agravio, expone el marco normativo
aplicable, se refiere a la admisión e incorporación de la prueba
cuestionada y expresa por qué no considera evidente la nulidad
pretendida por la defensa, tal cual consta a fs. 1416 a 1417,
considerando que el Juez habría emitido una fundamentación
bastante clara, precisa, fáctica y jurídica, estableciendo que es
evidente que en la Ley 348 en delitos de Violencia Contra la Mujer,
prevalece el principio de informalidad, y no quedo ahí, sino que
también habría sido demostrado que la parte acusadora agotó los
medios para efectivizar la notificación de la funcionaria (testigo) sin
resultados, fmalm ente el art. 333 del CPP establece que se pueden
introducir por su lectura entre otros los informes, por lo que concluye
que no existe vulneración alguna. En consecuencia, no se verifica
una ausencia de respuesta ni una omisión absoluta de
pronunciamiento sobre la reserva efectuada respecto de esa
resolución incidental.
En ese entendido, la denuncia de "violación de derechos y garantías
constitucionales" formulada en el sub motivo 3.1 no puede prosperar
a partir de una formulación genérica. La jurisprudencia que el propio
AS 1465/2025-RA recuerda al desarrollar la flexibilización exige que,
cuando se invoquen defectos absolutos por afectación de derechos
fundamentales, el recurrente precise el hecho generador, identifique
el derecho restringido, explique en qué consiste concretamente la
lesión v detalle el_perjuicio emergente. En el presente caso, aunque el
recurrente alude globalmente al debido proceso, defensa, igualdad de
partes y legalidad de la prueba, no logra demostrar en sede de fondo
24

6
e9a.<70 .`.-01(z rinarr:owai o/(, ?Ao4ltla
9<ya/in

que el Auto de Vista haya dejado realmente imprejuzgado ese reclamo
constitucional matriz; antes bien, lo que emerge es una
disconformidad con el sentido del rechazo asumido por el Tribunal de
apelación.
Debe subrayarse, además, que el sub motivo 3.1 tiene una
naturaleza introductoria o envolvente respecto de los sub motivos
3.1.1 a 3.1.4, pues en él se anuncia la denuncia general de lesión de
derechos y garantías constitucionales vinculada al Auto Interlocutorio
662/2023, mientras que en los sub apartados siguientes se intenta
concretar esa denuncia en temas como la prueba MP-13, las
supuestas contradicciones constitucionales, la invocación de tratados
internacionales y la infracción de normas procesales.
En esa lógica, la viabilidad del sub motivo 3.1 dependía de que se
acreditara una omisión o defecto estructural del Auto de Vista
respecto del control del incidente; sin embargo, al verificarse que la
resolución de alzada sí atendió el reclamo incidental central, el
planteamiento matriz pierde consistencia autónoma y no puede ser
acogido como motivo fundante de nulidad.
Del AS 1465/2025-RA de 16 de julio de 2025 de admisibilidad, se
tiene que el tercer motivo casacional aún con su diferenciación y
argumentación en sub motivos del 3.1.1 al 3.1.4 como referencia, la
argumentación del recurrente se centra en la falta de
pronunciamiento, análisis legal, vulneración a las normas
constitucionales y procedimentales reclamadas y contradicción con
los precedentes invocados es decir en inobservancia o errónea
aplicación de la ley, reclamando que no fueron respondidos por el
Tribunal de alzada; razón por la cual esta Sala para a verificar si existe
contradicción con los precedentes invocados: AS 339 de 1 de julio de
2010, emitido en un proceso penal por el delito de Tráfico de
Sustancias Controladas, donde el Tribunal de alzada calificó indebida
e ilegalmente la conducta delictiva de las procesadas al tipo penal,
estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: "Un Estado
democrático de Derecho está sostenido por el equilibrio y control
riguroso que dimanan de los principios de legalidad, derecho al
cumplimiento de la reglas del debido proceso penal y publicidad.
Bastará que exista la ausencia de uno de ellos para demandar la
corrección y, con mayor razón, si las infracciones han sido reclamadas
oportunamente por el recurrente a quien le causa perjuicios la forma de
resolución que incurre en "error injudicando", tarea que la ley obliga a
que los Tribunales de Justicia se sometan a la ley emitiendo sentencias
que fluyan del respeto absoluto al "principio de legalidad" realizando
los juzgadores tareas objetivas de subsunción que demuestren,
objetivamente, el encuadramiento perfecto de las conductas tachadas
de antijurídicas en el marco descriptivo de la ley penal, lo contrario
significaría crear "inseguridad jurídica" en perjuicio de toda la
25

población". Esta Sala Penal advierte que el precedente no es análogo
en relación al presente agravio denunciado, por cuanto la temática que
nos ocupa es la falta de pronunciamiento y fundamentación de la
resolución y el precedente está referido a una debida subsunción,
extremo que no permite identificar la concurrencia de una situación
contradictoria.
El AS 21 de 26 de enero de 2007, emitido en un proceso penal por
el delito de Tráfico, donde se verificó que el Auto de Vista incurrió en
defectos absolutos provistos en el art. 169 inc. 3) del CPP, el primero
con relación a los arts. 398 y 124 del Adjetivo Penal, violando la
garantía constitucional del "debido proceso" al carecer de
fundam entación por no haber considerado que el recurso de apelación
fue observado existiendo una "ampliación de fundamentación", por
ello, señaló que existía incongruencia entre la apelación restringida,
su fundamentación complementaria y el Auto de Vista impugnado,
estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: "El principio de
tipicidad desarrolla el principio fundamental "nullum crimen, nulla
poena sine lege", se aplica como la obligación de que los jueces y
Tribunales apliquen la ley sustantiva debidamente enmarcando la
conducta del imputado exactamente en el marco descriptivo de la ley
penal a efectos de no incurrir en calificación errónea que afecte al debido
proceso y devenga en defecto absoluto insubsanable". Esta Sala Penal
no advierte contradicción con el precedente invocado, por cuanto el
Auto de Vista impugnado cuenta con una fundamentación conforme
fue desarrollado en cada uno de los sub motivos, resaltando que el
Auto de Vista se pronunció conforme a los agravios denunciados en
apelación con la respectiva fundamentación.
El AS 236 de 7 de marzo de 2007, emitido en un proceso penal por
el delito de Peculado y otros, que verificó, la equivocada apreciación
en la convalidación del delito de Uso de Instrumento Falsificado en el
Auto de Vista recurrido, estableciendo la siguiente doctrina legal
aplicable: "... Los delitos para ser considerados como tales, deben
reunir todas las condiciones exigidas para cada tipo en el Código Penal
y ser probado en juicio oral, público, contradictorio y continuo, y en la
fase de subsunción legal los Tribunales y Jueces de Sentencia, y
excepcionalmente los Tribunales de Apelación, deben tener el cuidado
de observar que a la ausencia de alguno de los elementos configurativos
del tipo penal, no existe delito". Esta Sala Penal advierte que el
precedente invocado no es análogo con la problemática que nos ocupa
en el presente motivo casacional, por estar referido a la subsunción,
extremo que impide establecer alguna contradicción con el Auto de
Vista impugnado.
El AS 67 de 27 de enero de 2006, emitido en un proceso penal por
el delito de Homicidio por emoción violenta, donde se estableció que el
Auto de Vista impugnado era contrario a varios fallos similares
26

?A041,1:a

&a,C10ner/M0
'

precedentes, y que la admisión de participación en el hecho y el
reconocimiento de la responsabilidad penal por mandato legal no
pueden ser utilizados en contra del imputado, menos aún para
determinar el quantum de la pena a imponerse, estableciendo la
siguiente doctrina legal aplicable: "El 'principio de tipicidad" se
establece en materia penal a favor de todos los ciudadanos y se aplica
como una obligación a efectos de que los jueces y Tribunales apliquen
la ley penal sustantiva debidamente, enmarcando la conducta del
imputado exactamente en el marco descriptivo de la ley penal a efectos
de no incurrir en violación de la garantía constitucional del "debido
proceso", la calificación errónea del marco descriptivo de la ley penal
deviene en defecto absoluto insubsanable, tal como sucede en el caso
de autos en que los Tribunales de sentencia y apelación subsumieron
la conducta del procesado en el tipo penal de homicidio en emoción
violenta párrafo segundo cuando debió ser el mismo artículo en su
párrafo primero. Evidenciándose violación al principio de "legalidad"
que además se complementa con los principios de "taxatividad",
"tipicidad". "lex escnPta" y "especificidad". Violando además la "galanía
constitucional del debido proceso" por su errónea aplicación de la Ley
sustantiva". Esta Sala Penal advierte falta de analogía por cuanto el
precedente está referido al quantum de la pena en casos en los que el
imputado acepta su participación en el hecho, problemática distinta a
la formulada en el presente agravio, lo que imposibilita identificar la
contradicción alegada.
El AS 256/2015-RRC de 10 de abril, emitido en un proceso penal
por el delito de Falsedad Material y otros, donde el Tribunal de alzada
no circunscribió su decisión a los puntos impugnados, incurriendo en
ultra petita, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: "Se
consideran defectos absolutos cuando en la resolución, sea sentencia o
Auto de Vista, no existen razones ni criterios sólidos que fundamenten
los alcances de la resolución basados en normas sustantivas, adjetivas
penales o correspondan a Convenios o Tratados Internacionales, porque
genera incertidumbre e inseguridad jurídica a los sujetos procesales;
este defecto se inscribe en el artículo 169 inciso 3) del Código de
Procedimiento Penal porque el tribunal de alzada, al omitir la petición
de audiencia de ampliación y fundamentación oral del recurso de
apelación restringida, vulnera el derecho a la defensa y,
consecuentemente, a la garantía constitucional del "debido proceso".
Esta Sala no advierte contradicción toda vez que el Auto de Vista
precisamente dando cumplimiento a la doctrina legal establecida
resuelve todos los agravios denunciados en apelación, en
cumplimiento del principio tantum devolutum quantum apellatum y al
art. 398 del CPP.
El AS 495/2014 de 23 de septiembre, emitido en un proceso penal
por el delito de Daño Calificado, donde el Tribunal de alzada convalidó
una Sentencia que adolecía de defectos que vulneraban la garantía al
27

debido proceso, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: "De
la definición anterior, se establece que las citadas cualidades, cuando
el tipo penal lo exige, inexcusablemente deben ser probadas; por lo que
conviene remarcar que, una conducta es típica, cuando presenta la
característica específica de tipicidad; y es atípica, cuando falta alguna
de ellas. Por ello, el juzgador al momento de realizar el juicio de
tipicidad, necesariamente debe verificar que la conducta del encausado
se adecúe de forma exacta a la descripción del tipo penal acusado,
tomando en cuenta todos los elementos citados anteriormente, a efectos
de realizar una adecuada subsunción. Por otra parte, es menester
recordar que la Tipicidad, constituye uno de los elementos del delito
(acción, tipicidad, antijuricidad y culpabilidad), que se entiende como la
posibilidad de ajustar la conducta humana al tipo penal descrito en la
norma sustantiva de la materia, la que resulta del juicio afirmativo de
tipicidad; en cambio, cuando la resultante del juicio de tipicidad resulte
negativa, por no poder adecuarse la conducta a la descripción del tipo
penal, se está ante un caso de atipicidad. La tipicidad se encuentra
vinculada con el principio de legalidad, es decir, no existe delito sin ley
previa (nullum crimen, nulla poena sine lex certa - "Ningún delito,
ninguna pena sin ley previa"). Esta Sala Penal advierte que el
precedente invocado no es análogo con la problemática planteada en
el presente motivo casacional, por estar referido a la subsunción,
extremo que impide establecer alguna contradicción entre el citado
precedente y el fallo impugnado de casación.
Finalmente el AS 170/2013-RRC de 19 de junio, emitido en un
proceso penal por el delito de Falsedad Material y otros, donde el Auto
de Vista impugnado, convalidó una Sentencia que contenía una
defectuosa valoración de la prueba incurriendo en el defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, estableciendo la
siguiente doctrina legal aplicable: "Al no existir fundamentación en el
Auto de Vista, cuando en el mismo se evidencia que el tribunal de
Alzada no se pronunció sobre todos los motivos en los que fundaron los
recursos de apelación restringida deducido por el o los procesados, lo
cual constituye un vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex
silentio) que vulnera el art. 124 del Código de Procedimiento Penal
debido a que dicho precepto legal exige la fundamentación de la
resoluciones y prohíbe que aquella fundamentación sea remplazada por
la simple relación de los documentos o la mención de los requerimiento
de las partes, debiendo los Tribunales de Alzada circunscribir sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución impugnada,
ello en estricto cumplimiento del art. 398 del citado Código de
Procedimiento Penal. Por lo que la omisión de pronunciamiento de un
aspecto reclamado o lcd. utilización de argumentos evasivos se constituye
en un defecto absoluto inconvalidable que vulnera el derecho a la
defensa, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva". Esta Sala
Penal advierte que el precedente invocado no presenta una situación
análoga con la problemática planteada por el recurrente por estar
28

/cut

Já
arlt

referido a una defectuosa valoración de la prueba, y el presente motivo
casacional está referido a una supuesta falta de pronunciamiento por
parte del Tribunal de apelación en relación a los agravios denunciados,
por lo que no puede sostenerse la existencia de contradicción.
Por consiguiente, al no evidenciarse que el Auto de Vista 30/ 2024-SP1
haya omitido pronunciarse sobre el agravie vinculado al Auto
Interlocutorio 662/2023, ni que la respuesta emitida sea inexistente
o puramente aparente, corresponde declarar que el sub motivo 3.1,
relativo a la denuncia de violación de derechos y garantías
constitucionales, deviene en infundado.
Esta Sala Penal, bajo el principio de exhaustividad, evitando incurrir
en incongruencia omisiva a momento de resolver el presente motivo
casacional, pasa a analizar y resolver cada uno de los sub motivos:
3.1.1. El recurrente sostiene que se produjo un defecto de
procedimiento y de fondo, reclamado oportunamente con reserva de
recurrir, porque se introdujo a juicio la prueba MP-13, consistente en
un informe psicológico realizado al denunciante y no a la víctima,
siendo admitida por simple lectura, en supuesta vulneración de los
arts. 216 y 172 del CPP, del art. 119.11 de la CPE, así como del derecho
al contradictorio, a la defensa y a la igualdad de partes. Afirma,
además, que el Auto Interlocutorio 662/2023 carecía de debida
funda m entación.
Esta Sala Penal ya en el primer motivo casacional pudo advertir que
el Tribunal de a17ada abrió un acápite específico para el incidente de
exclusión probatoria, identificó el agravio de la defensa y explicó por
qué consideraba que la incorporación del informe psicológico no
ameritaba nulidad del juicio ni exclusión probatoria, el Auto de Vista
resolvió este agravio, no es correcto afirmar que la alzada guardó
silencio sobre la prueba MP-13 o sobre el incidente de exclusión
probatoria.
Tampoco prospera el intento del recurrente de convertir esta instancia
en una revisión directa del mérito del incidente. La casación no está
diseñada para rehacer el examen de admisibilidad o pertinencia de la
prueba como si se tratara de una nueva oportunidad para discutir
integralmente la exclusión probatoria. Lo que correspondía demostrar
al recurrente era que el Auto de Vista no resolvió el agravio o lo hizo
de modo puramente aparente. Sin embargo, la respuesta existe, es
identificable y guarda correspondencia con el reclamo formulado.
En consecuencia, aunque la defensa no comparta el sentido de la
decisión de alzada respecto de la MP-13, ello no permite concluir que
exista una lesión casacional autónoma. Por ello, el sub motivo 3.1.1
resulta infundado.
29

3.1.2. Se alegan contradicciones, agravios y violaciones a la
Constitución en sus arts. 22, 115.1, 119.1 y 180.1 y II, así como a la
seguridad jurídica, convenios y tratados internacionales contenidos en
la Sentencia 160/2023, invocando como precedente el AS 257/2012.
La formulación del agravio es marcadamente genérica y se dirige más
contra la Sentencia que contra el Auto de Vista. En casación, el objeto
central de examen es la resolución de alzada. Por ello, no basta con
acumular referencias a normas constitucionales o convencionales; es
imprescindible demostrar de qué manera concreta el Tribunal de
apelación omitió pronunciarse, respondió de forma incongruente o
contradijo un precedente aplicable. En este caso, esa carga
argumentativa atribuible al recurrente no fue satisfecha.
La Sala de alzada resolvió, aunque de manera contraria a la tesis del
imputado, los agravios nucleares denunciados en apelación. El
recurrente no individualiza cuál aspecto constitucional autónomo
quedó realmente sin respuesta, ni cómo esa supuesta omisión incidió
decisivamente en la confirmación de la Sentencia. El sub motivo,
entonces, permanece en el terreno de la inconformidad genérica y no
alcanza a demostrar una lesión casacional autónoma. Asimismo esta
Sala Penal advierte que el precedente contradictorio invocado por el
recurrente AS 257/2012 de 20 de septiembre, fue declarado
infundado por lo que no contiene doctrina legal aplicable que permita
realizar la labor de contraste, en consecuencia, el sub motivo deviene
en infundado.
3.1.3. Se denuncia violación a convenios y tratados internacionales
de derechos humanos, particularmente la Declaración Universal y la
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
La sola invocación de normas internacionales no releva al recurrente
de demostrar el nexo concreto entre esas normas y la actividad
jurisdiccional atribuida al Tribunal de alzada. Aquí no se explica con
precisión qué derecho convencional fue desconocido por la resolución
impugnada ni de qué forma el Auto de Vista se apartó de ese estándar.
La denuncia se presenta como prolongación retórica de los demás
agravios, pero sin contenido autónomo bastante para sostener una
contradicción casacional.
Además, la tutela judicial efectiva y el debido proceso ya fueron
abordados y analizados por la Sala de alzada desde la óptica de la
motivación, la sana crítica y la congruencia. Por ello, este sub motivo
no introduce un defecto nuevo ni demuestra un agravio adicional
distinto al ya debatido. Su escasa especificidad determina que el sub
motivo devenga en infundado.

30

3.1.4. Se denuncian violaciones a normas procesales, señalando como
infringidos los arts. 13, 124, 172, 173, 365 y 370 incs. 1), 4), 5), 6) y
8) del CPP, sosteniendo que el Tribunal de apelación sólo respondió el
incidente de exclusión probatoria y no el resto de reclamos.
Aquí corresponde efectuar una precisión procesal decisiva. Si bien el
recurrente hizo reserva de apelación respecto del Auto
Interlocutorio 643/2023 de 20 de septiembre, que resolvió las
excepciones de prescripción y duración máxima del proceso, en su
posterior recurso de apelación restringida no desarrolló un agravio
específico contra esa resolución interlocutoria. En cambio, si
denunció el agravio relativo al Auto Interlocutorio 662/2023 de 27
de septiembre, referente al incidente de exclusión probatoria. Por
ello, el Tribunal de alzada se encontraba obligado a pronunciarse
sobre este último extremo incidental, que fue efectivamente llevado a
su conocimiento, conforme al principio "tantum devolutum quantum
apellatum" y al art. 398 del CPP, sólo se encuentra obligado a
circunscribir su resolución a los puntos que fueron concretamente
apelados.
En ese contexto, no puede afirmarse válidamente que el Auto de Vista
incurrió en omisión por no haberse pronunciado sobre las excepciones
de prescripción y duración máxima del proceso, porque tales
extremos no fueron realmente desarrollados como agravio autónomo
dentro de la apelación restringida. La mera reserva de recurrir no
suple la carga procesal de formular el agravio en el recurso. En
cambio, sí se verifica que la alzada emitió respuesta respecto del
incidente de exclusión probatoria, lo que confirma que el Tribunal
de apelación actuó dentro del marco de los puntos efectivamente
apelados.
En consecuencia, este sub motivo parte de una premisa inexacta al
afirmar que la Sala Penal Primera dejó sin respuesta todos los
reclamos procedimentales. Lo correcto es afirmar que: i) no se
pronunció sobre las excepciones referidas, porque no le fueron
efectivamente sometidas como agravio en la apelación restringida; y
fi) sí se pronunció sobre el incidente de exclusión probatoria relativo
al Auto Interlocutorio 662/2023. Por ello, no existe la omisión
procesal que denUncia el recurrente, y el sub motivo 3.1.4 resulta
infundado.
11.3.4.
En relación al cuarto motivo
El recurrente denuncia agravios formalmente diferenciados en sub
motivos 4.1, 4.2, 4.3, 4.4 y 4.5, que tienen un hilo conductor común:
sostener que el Auto de Vista 30/2024-SP1 convalidó una Sentencia
condenatoria que, a su criterio, habría incurrido en errónea
31

aplicación de la ley sustantiva, falta de fundamentación,
valoración defectuosa de la prueba, vulneración del principio in
dubio pro reo y afectación a la garantía del non bis in idem. En esa
lógica, la labor de esta Sala no consiste en reabrir el juicio oral ni en
sustituir al juzgador de mérito en la apreciación directa de la prueba,
sino en verificar si el Tribunal de alzada ejerció correctamente su
función revisora, respondiendo de forma motivada a esos agravios y
dentro del marco legal de la apelación restringida, bajo ese
entendimiento, corresponde analizar separadamente cada sub motivo.
4.1. El recurrente sostiene, en esencia, que la conducta atribuida no
se adecua al tipo penal de Violencia Económica y Patrimonial, y que
la Sentencia habría forzado la subsunción de hechos que, en rigor,
corresponderían a la esfera familiar, civil o patrimonial, pero no al
ámbito penal, defecto previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP. Bajo esa
premisa, afirma que el Tribunal de alzada no controló debidamente la
legalidad de la subsunción y terminó convalidando una condena
jurídicamente improcedente, que constituye en defecto absoluto
conforme al art. 169 inc. 3) del CPP.
Este agravio parte de una comprensión reducida del debate
desarrollado en juicio, del examen del proceso se tiene que la
acusación y la Sentencia no se edificaron sobre un simple conflicto
patrimonial aislado ni sobre una disputa doméstica desprovista de
relevancia penal, sino sobre una dinámica de afectación
sistemática a los bienes, recursos e ingresos de la víctima, dentro
de un contexto de dominación, restricción económica y vulnerabilidad.
Toda vez que AAA fue víctima desde el 2013 y el 13 de julio de 2019
seguía siendo privada del uso de los bienes inmuebles que les cedió la
comunidad pese a que no eran de titularidad del acusado, incluso el
mismo acusado llegó a devolver a la comunidad los terrenos donde
vivían la víctima y sus hijos pretendiendo dejaros en la calle, el
acusado vendía terrenos para su propio beneficio es así que compraba
lotes en la provincia Gran Chaco, Villamontes frontera Paraguay,
también adquirió un mini bus marca Nissan; la víctima estaba
prohibida ingresar por el acusado a la casa que ambos habían
adquirido en el barrio San Jorge I, obligando a la víctima a vivir en
casa de su madre en un solo cuarto con sus hijos en el piso. Es decir,
el núcleo del reproche penal no fue la mera existencia de desacuerdo
sobre bienes, sino la utilización de mecanismos de control, privación
y afectación material que el juzgador de mérito bajo el principio de
inmediación tuvo por acreditados y que consideró subsumibles en el
art. 250 Bis. del CP.
El Auto de Vista 30/2024-SP1 se pronunció sobre este agravio,
siendo que la Sala Penal Primera examinó la denuncia de errónea
aplicación de la ley sustantiva y sostuvo que la Sentencia había
efectuado una adecuada subsunción de los hechos probados al tipo
32

,V)
fuc

/

penal aplicado, resaltando que la conducta del recurrente no se
agotaba en una controversia familiar o civil, sino que trascendía a una
afectación concreta y penalmente relevante de la esfera económica y
patrimonial de la víctima. En consecuencia, no hubo ausencia de
pronunciamiento ni convalidación automática, sino respuesta expresa
y jurídicamente identificable a través del iter lógico a cargo del
Tribunal de apelación.
A ello se añade que el recurrente, tanto en apelación como en casación,
insiste en una relectura de los hechos destinada a sostener que éstos
debieron ser tratados exclusivamente en otra jurisdicción; sin
embargo, esa postura no demuestra por sí misma la existencia de
errónea aplicación de la ley sustantiva. Para ello era indispensable
acreditar que el Auto de Vista avaló una subsunción imposible o
abiertamente incompatible con la descripción típica del ilícito, lo que
no ocurre en el caso. Sin embargo, el recurrente invocó precedentes
contradictorios, por lo que esta Sala pasa a examinarlos: AS 339 de 1
de julio de 2010, emitido en un proceso penal por el delito de Tráfico,
donde el Tribunal de alzada calificó indebida e ilegalmente la conducta
delictiva de las procesadas al tipo penal, estableciendo la siguiente
doctrina legal aplicable: "Un Estado democrático de Derecho está
sostenido por el equilibrio y control riguroso que dimanan de los
principios de legalidad, derecho al cumplimiento de la reglas del debido
proceso penal y publicidad. Bastará que exista la ausencia de uno de
ellos para demandar la corrección y, con mayor razón, si las
infracciones han sido reclamadas oportunamente por el recurrente a
quien le causa perjuicios la forma de resolución que incurre en "error
injudicando", tarea que la ley obliga a que los Tribunales de Justicia se
sometan a la ley emitiendo sentencias que fluyan del respeto absoluto
al "principio de legalidad" realizando los juzgadores tareas objetivas de
subsunción que demuestren, objetivamente, el encuadramiento perfecto
de las conductas tachadas de antijurídicas en el marco descriptivo de
la ley penal, lo contrario significaría crear "inseguridad jurídica" en
perjuicio de toda la población". Esta Sala Penal no advierte
contradicción con el precedente por cuanto el Tribunal de apelación,
precisamente siguiendo la doctrina legal, verificó el correcto
encuadramiento de las conductas al tipo penal como resultado del
examen de la prueba valorada en juicio en aplicación del principio de
inmediación.
El AS 21 de 26 d enero de 2007, del que ya se identificó el hecho
generador y doc
a legal que establece, en el motivo anterior. Hecha
esa puntuaización esta Sala Penal no advierte contradicción con el
citado precedente siendo que precisamente la Sala de apelación al
confirmar la Sent ncia condenatoria dio cumplimiento a la doctrina
legal establecida
estar adecuadamente subsumida en Sentencia la
conducta del recu ente en el tipo penal por el cual emitió condena.
33

El AS 236 de 7 de marzo de 2007, de igual manera ya fue
desarrollado en el motivo anterior identificando el hecho generador y
la doctrina legal que estableció. Por lo que esta Sala no advierte
contradicción por cuanto el iter lógico efectuado por el Tribunal de
alzada permitió establecer que las conductas asumidas por el acusado
se encuadran al tipo penal por el cual fue sentenciado.
El AS 67 de 27 de enero de 2006, en el motivo anterior se identificó
su hecho generador como la doctrina legal que establece el mismo.
Esta Sala advierte que el precedente no es análogo por cuanto la
problemática versa sobre el quantum de la pena dentro de un proceso
en cual el acusado aceptó su participación en el hecho, extremo que
no permite visualizar contradicción con la resolución recurrida.
El AS 256/2015-RRC de 10 de abril, fue desarrollado en el motivo
anterior donde ya se identificó el hecho generador y la doctrina legal
del mismo. Esta Sala advierte que el precedente no es análogo por
cuanto la problemática está referida a que el Tribunal de apelación
debe pronunciarse sobre todos los puntos impugnados, extremo que
no permite establecer la concurrencia de contradicción.
El AS 495/2014 de 23 de septiembre, ya se identificó su hecho
generador y la doctrina legal que estableció, en acápite anterior. Esta
Sala no advierte contradicción con el citado procedente, por cuanto el
Tribunal de alzada verificó una correcta labor de subsunción, en
cumplimiento precisamente de la doctrina legal establecida.
Finalmente el AS 170/2013-RRC de 19 de junio, que también fue
desarrollado en el motivo anterior identificando el hecho generador y
la doctrina legal que establece el mismo. Esta Sala advierte que el
precedente no es análogo a la problemática siendo que está referida a
defectuosa valoración de la prueba, lo cual no permite asumir la
contradicción alegada.
En todo caso del Auto de Vista se puede advertir que el Tribunal de
alzada realizó el iter lógico constatando que las conclusiones a las que
arribó el Tribunal de Sentencia fueron producto de principio de
inmediación y precisa_m ente valoración de la prueba para subsumir
dichas conductas al tipo penal. Por lo expuesto, al verificarse que el
Tribunal de alzada ejerció control sobre la denuncia de errónea
subsunción y que no se acredita una aplicación jurídicamente
incompatible del tipo penal de Violencia Económica y Patrimonial, el
sub motivo 4.1 deviene en infundado.
4.2. El recurrente alega falta de fundamentación de la Sentencia,
siendo que no explicó con claridad por qué determinados testimonios
y documentos demostraban todos los elementos del tipo penal, no
obstante, la Sala de alzada examinó la estructura de la Sentencia y
34

ziA/u,rinario iza/(%Aokvia
(yanv

concluyó que el fallo apelado contenía fundamentación descriptiva,
láctica, analítica y jurídica, con exposición de la prueba de cargo y
descargo y con razonamiento sobre la convicción alcanzada.
En ese contexto, esta Sala advierte que la Sentencia contiene una
secuencia discernible de hechos probados, con exposición de los
elementos probatorios que respaldan los hechos y el valor asignado a
cada elemento de prueba, como también el análisis de la situación de
la víctima, valoración de la prueba testifical, documental, social y
psicológica, y finalmente un desarrollo jurídico dirigido a sostener y
fundamentar la condena, una resolución con razones y suficiencia
argumentativa, pero cuestionada por la defensa.
En ese marco, el Auto de Vista revisó este agravio y concluyó que la
Sentencia cumplía con las exigencias de motivación descriptiva,
analítica y jurídica, en razón a que en la Sentencia se tienen los hechos
probados desarrollando y respaldando los razonamientos y
conclusiones asumidos en la propia prueba y el valor que se les asignó.
Esa respuesta no puede ser reputada arbitraria, sólo una Sentencia
sin fundamentación habilita la nulidad por el defecto previsto en el
art. 370 inc. 5) del CPP.
La crítica del recurrente en el caso de autos vuelve a desplazarse hacia
la reevaluación del mérito, pretendiendo una nueva fundamentación
sobre ciertos medios probatorios, cuando en realidad el Tribunal de
alzada esta llamado a controlar la existencia o no de una base
argumentativa y no precisamente a rehacer una fundamentación que
se ajuste a las pretensiones del recurrente.
Es así que esta Sala Penal en relación a los precedentes
contradictorios invocados considera: AS 65/2012-RA de 19 de abril,
emitido en un proceso penal por los delitos de Apropiación Indebida y
Abuso de Confianza, donde el Tribunal de alzada por un lado se excusó
señalando que no podía revalorizar la prueba, pero no reparó los
agravios cometidos por el Juez, pese a que debió controlar que la
valoración y análisis de la prueba se encuentre conforme a las reglas
de la sana crítica, teniendo en cuenta que en el fundamento de la
Sentencia debería encontrarse la experiencia, conocimiento,
entendimiento, lógica y la ciencia del juzgador en la apreciación de las
pruebas, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: "... Ahora
bien, el Tribunal de apelación, en ejercicio de la competencia asignada
por el art. 51 inc. 2) del CPP, tiene el deber de verificar que el tribunal
inferior al emitir la Sentencia haya desarrollado la debida labor de
motivación, por lo que de constatar la concurrencia de fundamentación
insuficiente, en consecuencia del defecto insubsanable señalado por el
citado art. 370 inc. 5) del CPP; disponer la reposición del juicio por otro
Juez o Tribunal de Sentencia". Esta Sala no advierte contradicción con
el citado precedente en razón a que el Tribunal de alzada realizó la
35

labor de control en verificar que la Sentencia tenga una debida
fundamentación, precisamente en cumplimiento de la misma doctrina
legal establecida.
El AS 52/2016-RRC de 21 de enero, emitido en un proceso penal
por el delito de Daño Simple, donde el Auto de Vista
impugnado, incurrió en falta y errónea fundamentación; por cuanto,
decidió anular la Sentencia condenatoria, incurriendo en defecto
absoluto inconvalidable, estableciendo la siguiente doctrina legal
aplicable: "La exigencia de motivación es una garantía constitucional
de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al
asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces
para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe
ser expresa, clara, legítima y lógica". Esta Sala no advierte
contradicción en razón a que el Tribunal de apelación estableció que
la Sentencia se encuentra debidamente motivada como resultado del
iter lógico.
El AS 170/2013-RRC de 19 de junio, emitido en un proceso penal
por el delito de Falsedad Material y otros, donde el Auto de Vista
impugnado, convalidó una Sentencia que contiene una defectuosa
valoración de la prueba incurriendo en el defecto de Sentencia previsto
en el art. 370 inc. 6) del CPP, estableciendo la siguiente doctrina legal
aplicable: "Al no existir fundamentación en el Auto de Vista, cuando en
el mismo se evidencia que el tribunal de Alzada no se pronunció sobre
todos los motivos en los que fundaron los recursos de apelación
restringida deducido por el o los procesados, lo cual constituye un vicio
de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) que vulnera el art.
124 del Código de Procedimiento Penal debido a que dicho precepto
legal exige la fundamentación de la resoluciones y prohibe que aquella
fundamentación sea remplazada por la simple relación de los
documentos o la mención de los requerimiento de las partes, debiendo
los Tribunales de Alzada circunscribir sus resoluciones a los aspectos
cuestionados de la resolución impugnada, ello en estricto cumplimiento
del art. 398 del citado Código de Procedimiento Penal. Por lo que la
omisión de pronunciamiento de un aspecto reclamado o la utilización de
argumentos evasivos se constituye en un defecto absoluto
inconvalidable que vulnera el derecho a la defensa, al debido proceso y
a la tutela judicial efectiva". Esta Sala advierte que el precedente no es
36

&talo- ,V)

(4 .A,. ./0,ct
drwcifwai
análogo por cuanto la problemática está referida a una defectuosa
valoración de la prueba, extremo que imposibilita visualizar la
existencia de contradicción.
En relación a los AASS 405/2014-RRC de 21 de agosto y 443/2015RRC de 29 de junio, invocados como precedentes contradictorios por
el recurrente, se advierte que declararon infundados los recursos de
casación, por lo que no contienen doctrina legal aplicable que
permitan realizar la labor de contraste.
En mérito a ello, al no evidenciarse una verdadera orfandad de
fundamentación en la Sentencia ni una falta de control por parte del
Tribunal de alzada, como tampoco contradicción con los precedentes
invocados, el sub motivo 4.2 deviene en infundado.
4.3. El recurrente sostiene que la Sentencia incurrió en valoración
defectuosa de la prueba y que el Tribunal de alzada no verificó
objetivamente si el Juez de mérito aplicó de forma correcta las reglas
de la sana crítica. Según su planteamiento, determinadas pruebas de
cargo y de descargo no fueron debidamente contrastadas y ello habría
conducido a una condena carente de respaldo lógico.
Esta Sala Penal advierte que el recurrente no precisa qué regla
concreta de la lógica, la experiencia o la psicología habría sido
transgredida por la Sentencia y luego indebidamente convalidada por
el Auto de Vista. Esta precisión es esencial, porque el control de
logicidad en apelación restringida no habilita a la alzada, menos a la
casación a rehacel- el juicio probatorio, sino únicamente a verificar si
el razonamiento del fallo es racionalmente controlable. Ese
razonamiento es compatible con la doctrina legal consolidada
precisamente en el precedente invocado AS 276/2015-RRC de 30 de
abril, emitido en un proceso penal por el delito de Despojo, donde el
Tribunal de alzada incurrió en contradicción por la mala valoración de
la prueba realizada por el juzgador por la incongruencia entre la
acusación y lo afirmado por el Juez, estableciendo la siguiente
doctrina legal aplicable: "el Tribunal de alzada al resolver el recurso de
apelación restringida, tiene el deber de ejercer el efectivo control de
la valoración de la prueba realizada por el Juez o Tribunal de
Sentencia, a efecto de constatar si se ajusta a las reglas de la sana
crítica y que se halle debidamente fundamentada; sin embargo, esto no
supone un reconocimiento a la posibilidad de que aquel Tribunal pueda
verter argumentos sin la debida fundamentación, ni ejercer su labor de
control sin verificar que la valoración desplegada por el juzgador tuvo
como punto de partida los hechos acusados y que estos estuvieron
correctamente relacionados a la emisión del fallo; es decir, comprobar
la correcta congruencia en el proceso de la valoración de la prueba con
respecto a los hechos acusados, y consecuentemente en la emisión de
la sentencia; porque de hacerlo desconocería el principio de
37

congruencia, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de
convalidación emergente de la vulneración de los derechos a la defensa
y al debido proceso". Por lo que esta Sala no advierte contradicción con
el precedente invocado, siendo que el Tribunal de alzada ejerció el
control de valoración de la prueba, ejerciendo el iter lógico, al
determinar a fs. 1420 que: "se ha verificado que el Juez ad quo ha
encaminado su decisión de forma clara, se evidencia el iter lógico que
permita asumir su determinación, conforme ya se ha analizado
anteriormente; ahora bien, se ha referido que las pruebas MP-1,
documento de fecha 2017, documentos privados con reconocimientos de
firmas sobre la adquisición y lotes de terreno y demás han sido
defectuosamente valorados; sin embargo, de la lectura integra del fallo,
podemos advertir que, el Juez ad quo, ha tomado en cuenta la base del
juicio, la cual es la acusación, es decir, se ha valorado la prueba
ofrecida en relación al hecho llevado a juicio, se ha analizado si el
cúmulo de pruebas es suficiente o no para demostrar que concurren los
elementos del tipo penal acusado, aspecto que ha sido plenamente
demostrado de acuerdo al análisis efectuado por el juzgador, habiendo
verificado este Tribunal de alzada que, los razonamientos efectuados
por el Juez ad quo son correctos y están acorde a derecho, han sido
valorados a la luz de las reglas de la sana crítica, advirtiéndose que, se
ha cumplido a cabalidad con la previsión legal del art. 173 y art. 124
del CPP, siendo que se ha realizado la debida fundamentación, la
valoración integral y armónica de todos los elementos de prueba tanto
de cargo como de descargo, y así que tras realizar la contrastación de
unos con otros se ha arribado a la conclusión de que, la prueba ha sido
suficiente para determinar la autoría del sindicado en el hecho" (sic).
Respecto al precedente invocado AS 39/2016-RRC de 21 de enero
se tiene que declaró infundado el recurso de casación por lo que no
contiene doctrina legal aplicable que permita realizar la labor de
contraste.
Por otra parte, este Tribunal advierte que la Sala Penal Primera
sostuvo que el recurrente no identificó de manera concreta la fractura
lógica del razonamiento sentencial, sino que propuso una lectura
alternativa de la prueba. Ese entendimiento resulta jurídicamente
correcto. La defensa insiste en que ciertos elementos probatorios
debieron recibir un valor distinto; pero esa pretensión se acerca más
a la revalorización probatoria que al control de la racionalidad
Interna del fallo.
Es importante remarcar que una cosa es denunciar "valoración
defectuosa" y otra muy distinta es demostrarla. Para que el agravio
prospere, no basta afirmar que la prueba fue mal apreciada; es
imprescindible argumentar cómo la Sentencia incurrió en
contradicción interna, salto lógico, inferencia ilógica o apreciación
incompatible con máximas de experiencia. El Auto de Vista, por tanto,
38

Akv-út

é'átada

0,yamo
'
no incurrió en contradicción al desestimar el defecto previsto en el art.
370 inc. 6) del CPP.
Por ello, al no acreditarse una vulneración concreta a las reglas de la
sana crítica ni una omisión del Tribunal de alzada en el control de
logicidad, ni tampoco contradicción con los precedentes invocados el
sub motivo 4.3 deviene en infundado.
4.4. El recurrente afirma que correspondía la aplicación del principio
in dubio pro reo, pues, a su criterio, la prueba producida no generaba
certeza suficiente para condenarlo, y que el Tribunal de alzada omitió
reparar esa situación.
Este principio no se activa frente a cualquier discrepancia de la
defensa con la valoración judicial, ni frente a toda posibilidad
abstracta de una interpretación alternativa del caso. Su operatividad
exige que, luego de agotado un examen racional y completo del
conjunto probatorio, persista una duda razonable e insuperable
sobre la responsabilidad penal del acusado. Ese presupuesto no se
verifica en el caso de autos.
La Sentencia condenatoria parte de una convicción positiva,
sustentada en la valoración del conjunto de elementos incorporados
al juicio. El Auto de Vista, al revisar este punto, no advirtió la
existencia de una duda objetiva y decisiva, sino más bien la reiteración
de una tesis defensiva que pretendía sustituir la convicción judicial
por una interpretación distinta de los hechos. En ese contexto, la
alzada actuó correctamente al no confundir la mera inconformidad
subjetiva del recurrente con una verdadera duda razonable en los
términos que exige la jurisprudencia penal.
Por otra parte, la invocación del in dubio pro reo suele venir
acompañada, como en este caso, de una nueva lectura de la prueba.
Pero la casación no puede transformarse en un espacio para
reconstruir el mérito probatorio y decidir cuál versión del caso resulta
más persuasiva. Su tarea consiste en verificar si el Tribunal de alzada
controló racionalmente la conclusión condenatoria. Como ese control
sí se produjo y no se acreditó un estado de incertidumbre
jurídicamente relevante.
Asimismo esta Sala Penal constató que el precedente invocado por el
recurrente AS 145/2013-RRC de 28 de mayo, declaró infundado el
recurso de casación, por lo que no contiene doctrina legal aplicable
que permita realizar la labor de contraste y en relación al AS
164/2012, el recurrente
omite precisar la fecha del citado
precedente, existiendo tres resoluciones con el mismo número,
impidiendo la identificación precisa del precedente, imposibilitando la
labor de contraste. Por tanto, la decisión de no aplicar el principio
39

,

citado fue jurídicamente válida. En consecuencia este sub motivo es
infundado.
4.5. El recurrente afirma que fue perseguido penalmente tres veces
por los mismos hechos, invocando procesos previos de las gestiones
2017, 2019 y 2020, invoca la garantía del non bis in idem. Este punto
fue admitido por la vía excepcional de flexibilización, al haberse
advertido en admisibilidad una denuncia mínimamente vinculada al
debido proceso y a la falta de respuesta del Auto de Vista sobre una
cuestión constitucionalmente sensible.
La garantía del non bis in idem exige la concurrencia de una triple
identidad: sujeto, hecho y fundamento, no basta con alegar que en
el proceso se mencionaron antecedentes previos, otros conflictos o
actuaciones anteriores; es indispensable demostrar que el imputado
está siendo nuevamente juzgado penalmente por el mismo hecho
histórico, bajo el mismo fundamento jurídico y frente al mismo sujeto
procesal.
En el caso presente, esa triple identidad no ha sido demostrada, el
recurrente hace referencia a procesos o antecedentes previos, pero de
la revisión de la Sentencia y del Auto de Vista no se advierte que la
condena se hubiera edificado sobre una repetición de juzgamiento
penal de los mismos hechos. Más bien, lo que aparece es la utilización
de ciertos antecedentes o contextos relacionales como elementos
periféricos para comprender la dinámica entre imputado y víctima, sin
que ello equivalga a una nueva sanción por hechos ya resueltos.
El Auto de Vista rechazó el agravio sobre esta base, destacando que el
objeto del proceso era específico y distinto. En tal sentido, la
resolución de alzada no incurre en contradicción ni vulnera la garantía
invocada. La flexibilización permitió revisar el punto en el fondo, pero
no convierte automáticamente el agravio en fundado; simplemente
abrió la competencia de esta Sala para verificar si existía un defecto
absoluto, lo que finalmente no se constata. Por lo expuesto, al no
haberse acreditado la triple identidad exigida para la procedencia del
non bis in idem, el sub motivo 4.5 deviene en infundado.
11.3.5.
Respecto al quinto motivo
El recurrente denunció la existencia de defectos absolutos porque, a
su criterio, el Auto de Vista habría reabierto la valoración de la prueba
o convalidado una indebida reconsideración probatoria.
De la revisión de la resolución del Tribunal de alzada se tiene que no
Sustituyó al Juez de mérito en la fijación de los hechos ni emitió una
nueva valoración probatoria autónoma, en todo caso se advierte que
40

&aa,o1)
é9 amo5achcfcli
desarrolló un control de legalidad y logicidad, conforme a su
competencia, respecto al agravio de apelación denunciado, verificando
si la Sentencia contenía fundamentación suficiente y si su valoración
de la prueba guardaba coherencia interna, llegando a confirmar la
Sentencia, tal extremo no significa que dicho Tribunal haya
revalorizado la prueba, sino que simplemente, no encontró evidentes
los defectos denunciados. De ahí que no se advierte contradicción con
la doctrina legal del AS 316 de 19 de marzo de 2009, emitido en un
proceso penal por los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica
y otros, donde este Tribunal constató que la Sala de apelación, al
anular la resolución absolvió de culpa y pena a la parte imputada de
los hechos juzgados y condenarla, revalorizó la prueba, vulnerando la
presunción de inocencia, el debido proceso, seguridad jurídica, el
principio de legalidad e igualdad, estableciendo la siguiente doctrina
legal aplicable: "El Tribunal de Alzada no se encuentra facultado para
valorar total o parcialmente la prueba; debiendo en consecuencia,
circunscribir sus actos a los asuntos que fueron objeto de la apelación
restringida, conforme el artículo 419 del Código de Procedimiento Penal
que establece: "Cuando no sea posible reparar directamente la
inobservancia de la ley y o su errónea aplicación, el tribunal de alzada
anulará total o parcialmente la sentencia y ordenará la reposición del
juicio por otro Juez o tribunal"; toda vez que al tribunal de apelación no
le esta permitido revalorizar la prueba". Esta Sala no advierte
contradicción con el precedente por cuanto el Tribunal de alzada se
limitó en efectuar el control del iter lógico y no así una revalorización
de la prueba, el control ejercido por el Tribunal de alzada se mantuvo
dentro de los márgenes del art. 398 del CPP, sin reconstruir el hecho
ni reemplazar la inmediación del Juez de Sentencia. En consecuencia,
no se configura defecto absoluto por esta causa, razón por la cual el
motivo resulta infundado.
11.3.6.
En cuanto al sexto motivo
El recurrente formula una denuncia general de falta de
fundamentación del Auto de Vista, alegando que la resolución de
alzada no resolvió de forma suficiente, clara y coherente los agravios
deducidos.
Como se ha desarrollado al resolver los agravios precedentes con un
análisis y desarrollo detenido en cada uno de ellos, el Auto de Vista
30/2024-SP1 contiene una estructura resolutiva identificable:
delimita el objeto de apelación, aborda la cuestión incidental sobre la
prueba MP-13, desarrolla doctrina sobre el recurso restringido y
resuelve los defectos de Sentencia denunciados, pronunciándose
sobre tipicidad, fundamentación, valoración, pena y los principios in
dubio pro reo y non bis in ídem, en estricto cumplimiento del principio
tantum devolutum quantum apellatum y del art. 398 del CPP. Por lo
41

1

que no puede calificarse como inexistente, arbitraria o meramente
aparente.
El recurrente en casación no demostró que el Tribunal de alzada
hubiera dejado sin respuesta algún agravio esencial o que el
razonamiento empleado fuese incompatible con la sana crítica y la
doctrina legal invocada en el precedente invocado, AS 177/2013-RRC
de 27 de junio, emitido en un proceso penal por el delito de Tráfico,
donde el Auto de Vista impugnado vulneró el derecho al debido
proceso en su componente de debida fundamentación y el derecho a
la defensa, por cuanto no resolvió todos y cada uno de los puntos
apelados o lo hizo sin la debida fundamentación, estableciendo la
siguiente doctrina legal aplicable: "La Constitución Política del Estado
(CPE) reconoce y garantiza el derecho al debido proceso en sus arts.
115.11 y 117.1 y 180.1, constituyendo uno de los elementos esenciales
del debido proceso la fundamentación o motivación de las resoluciones
judiciales, referida a la obligación que tienen los Jueces y Tribunales de
fundamentar y motivar sus resoluciones, labor ineludible que debe
plasmarse en la respuesta expresa, clara, completa, legitima y lógica a
cada uno de los puntos impugnados con argumentos específicos.
Expresa, porque debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte
para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; Clara, en
sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible,
comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que
expresa el juzgador; Completa, debiendo abarcar los hechos y el
derecho; Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas.
Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de
la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis
de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración
de la prueba efectuada por el Juez aguo; y, lógica, que es el requisito
transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en
términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida,
pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas
de la sana crítica". Esta Sala por todos los aspectos referidos en el
análisis precedente, no advierte contradicción con el citado
precedente, siendo que conforme lo analizado y desarrollado en el
primer motivo casacional el Auto de Vista resolvió todos los agravios
denunciados en apelación conforme al! art. 398 del CPP.
También el recurrente invoca el AS 14 de 26 de enero de 2007,
emitido en un proceso penal por el delito de Estelionato, donde el Auto
de Vista no rea1i7ó un examen ecuánime de los antecedentes del
proceso, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: "Si una
sentencia cumple con la garantía de la debida motivación, una
sentencia sustentada en argumentos claros cumple además con otras
dos garantías adicionales, una en interés de las partes y otra en interés
de la sociedad en general: la de hacer asequible el acceso a la justicia
en este caso mediante los recursos -si los hay-, y la de garantizar el
42

Atado°
07
' ~0

,54

derecho a la información, pues una sentencia obscura a disposición del
público permite el acceso a la información, pero una sentencia que es
clara lo garantiza, lo hace realmente efectivo, en tanto que no sólo se
tiene acceso a ella, sino además cumple con la función última de hacer
saber a la sociedad por qué el juzgador sentenció de una determinada
manera un juicio", Esta Sala no advierte contradicción con el
precedente por cuanto el Tribunal de alzada como consecuencia del
iter lógico pudo constatar que la Sentencia contiene una debida
motivación, sustentada con argumentos claros y coherentes. Por ello,
al no evidenciarse contradicción con los precedentes invocados el
motivo deviene en infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación,
interpuesto Samuel Velásquez Sullca, de fs. 1489 a 1541 vta., con
costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 335/2024

1VITE
PEÑAL
ALA
.1! TUNAL SUPRE

068.5

DE JUSTICIA

10/0'1/20
ts; 1010
tiIAR DE
BUNAL SUPRE

EN AL
JUSTICIA

43

1i
Y "":-.

